
/home/liu/Documents/曲阜文博资源/readme.md:资料主要来源于曲阜文旅网
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/战国·透雕出廓双凤榖纹黄玉小系璧.txt:战国

通长6.9厘米，厚0.3厘米

曲阜鲁国故城遗址58号墓出土

中为玉璧，肉上浅浮雕刻榖纹，上方有一穿。两侧出廓饰透雕背向而立的凤鸟纹，鸟身线刻竹节纹。有褐色沁斑。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/清奉天诰命盒.txt:清代

长44.7厘米，宽20.8厘米，高41.5厘米

木雕鎏金，中为竖方蓝匾，上书满汉双语“奉天诰命”，周围镂雕盘旋云龙，下衬起伏的波涛。此件器物专为保存皇帝圣旨之用，是孔府与朝廷保持密切联系的佐证。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/明兽面纹掐丝法琅香炉.txt:明代

通高44.8厘米，口长22厘米，口宽17厘米。器呈长方形，平口、出沿，立耳，直腹，平底，兽首吞足式四足，腹及四角皆有扉棱，带盖。紫铜胎，掐丝勾线填彩釉为纹。盖钮、口沿、耳沿、足部表面皆镀金。盖顶铸狮钮，盖面镂空，盖面饰曲带纹。腹及耳部饰变形夔龙纹和变形兽面纹。座为长方形，饰万字纹、莲瓣纹、“五蝠捧寿”纹。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/西周“鲁中齐”夔纹兽首鋬四足铜匜.txt:西周

长34.7厘米，宽17厘米，通高19厘米

曲阜鲁国故城遗址48号墓出土

呈椭圆形。前流微翘，深腹圜底，兽首鋬，夔龙形足。口沿下饰夔纹，腹饰瓦纹。内铸铭文“鲁司徒中齐肇乍皇考自走父宝匜其万年眉寿子子孙孙永宝用享”。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/清乾隆桂馥铭刻太师少师端砚.txt:清代

长23.5厘米，宽17厘米，厚3.7厘米 呈不规则椭圆形。砚池中浮雕一大三小四只狮子舞绣球，毛发鲜明，形态逼真。砚底隶书铭：“镇以柔，温而理，从吾游二十年矣。”款：“乾隆丙午（1786年）秋九月，梦泉生桂馥铭。”铭章“冬卉”。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/明·蓝纱织暗花妆花蟒衣.txt:明代

身长135厘米，通袖长234厘米，袖宽66.6厘米，腰宽55厘米

交领、右衽、长阔袖、左右出摆式袍。亮地纱织四合如意云暗花纹。妆彩织柿蒂形蟒，两蟒穿前胸后背，腰栏上织七行蟒，袖栏侧面升蟒各一。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/战国镶金银质猿形带钩.txt:战国

长16.6厘米，宽7.0厘米。

银质，器形取自长臂猿。猿侧身前视，前臂伸展，后肢凌空，作攀援跃进状。双目嵌蓝色料珠，毛皮的纹路和质感以镌刻的凹槽及鎏金的形式呈现。只有借助猿背上钉状钮的提示，人们才能意识到，这不仅是一件精致的艺术品，也是结系于腰间革带上的重要组件。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/满汉餐具.txt:锡银合金。餐具共有404件，由主副配件组成。餐具多为双层，上盛菜，下盛热水，以便保温。器型别致多样，有制作成，鱼、鸭、鹿等动物型状的，也有制作成水果器形的，还有制作成礼器中的鼎、簠 、簋等型制的，多数餐具的盖面、腹壁都镌有吉祥语、诗句和餐具的名称，并在钮、耳等处镶有玉、玛瑙等饰料。器底铸有“潮阳店住汕头颜和顺”款。

孔府旧存的此套满汉餐具，制作之精、器具之全、保存之好，尤为珍贵。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/孔子讲学图轴.txt:明代

总纵298.5厘米，横106.5厘米；画心纵166.5厘米，横85厘米

绢本设色，绘孔子于山林瀑布之间的讲学情景。孔子手持如意，怀揽凭几，端坐在松杏之下的平石上。其前一弟子躬身请教，其左则有侍立弟子三人。另外的十六名弟子沿山道而上，分成三组，彼此顾盼，交谈自若。高山、块石、瀑布、流水以及劲松、丛树，串联起不同的场景，营造出清旷闲淡的讲学气氛。画面左下方署名“李唐”，系伪款。右下方朱文印三方，印文分别是“会稽太守章”“唐伯虎”“张□私印”。此外，左下方朱文印三方，左上方朱文印一方，印文均无法辨识。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/“淳化阁帖”拓本.txt:明拓，经折装

尺寸：纵28厘米，横13.2厘米

此“淳化阁帖”拓本，为乾隆御赐，据民国《续修曲阜县志·圣贤志》载：“乾隆三十七年赐衍圣公孔昭焕《钦定重刻淳化阁帖》二部，又赐孔宪培《钦定重刻淳化阁帖》一部、貂缎、笔砚等件。”拓本前后暗黄团花缎面装帧封面，保存完好。

《淳化阁帖》是中国最早的一部汇集各家书法墨迹的法帖，宋淳化三年（992年），太宗赵炅令内府所藏历代墨迹，命翰林侍书王著编次摹勒上石；共收录了先秦至隋唐一千多年的书法墨迹，包括103人的420篇书法作品。《淳化阁帖》共10卷，存10卷。第一卷为历代帝王书，第二、三、四卷为历代名臣书，第五卷是诸家古法帖，第六、七、八卷为王羲之书，第九、十卷为王献之书。《淳化阁帖》的刊刻最终确立了王羲之的“书圣”地位。此帖拓工精良，有“法帖之祖”之誉，对后世影响深远。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/宋版《皇朝仕学规范四十卷》.txt:宋代

框高21.5厘米、广15.1厘米

（宋）张镃辑。现存二十九卷。此书于二零零八年四月入选第一批《国家珍贵古籍名录》（编号00775）

此书内容多为举古人嘉言懿行作为鉴戒和唐宋以来人物遗事。分为学、行己、莅官、阴德、作文、作诗六类，统载宋名臣事状并征引原文名著出典。其为宋代纪传类书籍，同时通过对历史的记载反映了宋代的历史状况。此宋本字体优雅，印制极为精美，用纸精良，讹误较少，海内外极为稀见，堪称珍宝，具有极高的研究和保存价值。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/西周·“鲁白悆”铭窃曲纹双兽耳虎钮铜盨.txt:西周

通长35.4厘米，宽17.7厘米，通高19.2厘米

曲阜鲁国故城遗址30号墓出土

呈长方形。子母口，兽首屈舌耳鋬，四矩形方足，盖上铸虎钮、蟠螭纹扉。盖饰瓦纹、窃曲纹，腹饰瓦纹、窃曲纹。盖、器铸对铭文“鲁白悆用公龙，其肇乍其皇考皇母旅盨囗，悆囗囗，用追孝，用囗多福，悆其万年囗寿，永宝用享”。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/孔子燕居像.txt:明代 

总纵277厘米，横118.5厘米；画心纵126厘米，横102.5厘米

绢本设色，绘孔子半身燕居之像。“燕居”是指一种闲居在家的状态，画中孔子头着蓝色巾帻，身穿交领蓝缘、皂色大袖袍，内着白色中单。双手合抱，目光左视，宽鼻大耳，唇齿显露，眉须舒展，面部皱纹贴合肌肉走向。

自汉代以来，历代多有绘制孔子像的活动。在民间，孔子的相貌有“七陋”之说，即“耳露轮，眼露白，鼻露孔，口露齿”，这种说法较早的版本为金代孔元措所撰《孔氏祖庭广记》，流行甚广的孔子像多具备上述特征。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/战国红玛瑙环.txt:战国

外径6.6厘米，内径3厘米

红色，环形。内厚外薄，外缘磨边。纹理如流云缭绕，有白色瑕斑。

玛瑙也作码瑙、马瑙、马脑等，是玉髓矿物的一种。以其色彩丰富、美丽多姿而被当做宝石或作工艺制品。红玛瑙，古称“赤玉”。是玛瑙中最珍贵的一种。

此玛瑙环形制规整，色泽红艳，纹理优美，磨制光润。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/明·竹雕荷蟹摆件.txt:明代

长13.5厘米，通高7厘米

整器雕刻为一片干枯卷曲的荷叶，内又巧雕有荷花、螃蟹、小鸟、青蛙等物。镂雕荷叶、荷花、莲蓬形髹黑漆木座。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/战国杂草蓝玛瑙环.txt:战国

外径10.8厘米，内径7.3厘米

蓝绿色，半透明，环形。内厚外薄，内缘打磨呈六棱面，纹理如海草缠绕。

此玛瑙环制作精湛，琢磨晶莹，色泽幽兰，如梦如幻。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/明六十五代衍圣公孔胤植咨请礼部依例题授子兴燮二品冠服.txt:时代：明崇祯十七年（1644）

尺寸：纵74厘米，横55厘米

所述为明崇祯十七年（1644）衍圣公孔胤植奏请礼部依据明代则例为长子孔兴燮题授二品官服一事。

衍圣公是宋代始封、历经元明延续到清末等历届政权治下均予以承认的世袭爵位，是对孔子嫡系后裔的封爵恩宠，以标榜崇礼先师、增辉圣德，对于作为衍圣公承爵人的嫡出长子授予二品冠服，次子世袭五经博士，是对衍圣公后裔的恩宠优渥，也是研究孔府与朝廷关系的重要史料。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/明·“大吉”掐丝珐琅葫芦瓶.txt:明代

通宽26.3厘米，通高41厘米

紫铜胎。葫芦形挂件，可合二为一，腰饰铜授带。以浅蓝釉为地，饰暗八仙、八吉祥纹；座面饰镀金蝠、云纹。腹中鎏金楷书“大吉”二字。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/明·天启象牙笏板.txt:明代

长53.5厘米，宽8厘米

笏板上部竖刻楷书铭“天启四年（1624年）八月初三日，皇上幸学，钦赐六十五代袭封衍圣公孔”。孔胤植（1592-1648年），字懋甲，号对寰，六十五代衍圣公。

笏板，又称手板、玉板或朝板。是古代臣下上殿面君时的工具。古时候文武大臣朝见君王时，双手执笏以记录君命或旨意，亦可以将要对君王上奏的话记在笏板上，以防止遗忘。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/竹根雕“百寿图”摆件.txt:明代，孔子博物馆藏。高38.2厘米，底径15.1厘米 

竹质。不规则圆柱状。整器采用高浮雕、镂雕等多种技法雕刻出一个绿树成荫、亭台楼阁、山崖峭壁、奇松怪石的仙山奇境。于仙境中雕刻人物百余位，其中可辨认老翁99人，书僮8人。他们沿山道盘旋而上，或对弈、或观画、或攀谈、或抚琴。

作品构思巧妙，刻画人物形象生动，须发毕现，栩栩如生，雕刻技法高超。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/战国·兽面纹带钩.txt:战国

长8.3厘米，宽6.8厘米，钮径2.7厘米

曲阜鲁国故城遗址58号墓出土

呈铲形。兽首形钩，面刻饰兽面纹、卷云纹，兽尾勾卷，背面刻饰勾云纹，圆形钮，钮面饰卷云纹。有褐色沁斑。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/西周·“鲁中齐”铭双牺耳三童足铜盘.txt:西周

口径38.7厘米，底径28.1厘米，通高15.5厘米

曲阜鲁国故城遗址48号墓出土

浅盘，折沿，附耳外折上饰卧牛，牛昂首向外，圈足下铸三童，背倚圈足，双手作抬盘状，形态清晰。外壁饰窃曲纹，圈足饰垂鳞纹。盘内铸铭文：“鲁司徒中齐肇乍盘其万年永宝用享。”
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/周“伯彝”款兽面纹铜簋.txt:周代

青铜质，侈口，圆腹，圜底，圈足。腹有二兽首象鼻耳，垂珥。器腹纹饰以带纹分割成上下两部分，上部饰四组变形兽面纹，下部饰两组变形兽面纹。圈足饰四组变形兽面纹。器内底铸有四行铭文，可辨者六字，文曰：“伯作尊彝用（缺字不详）永（缺字不详）。”玉钮檀木盖，为清代所配。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/战国·夔龙榖纹青玉璧.txt:战国

外径31.0厘米，内径10.0厘米，厚0.6厘米

曲阜鲁国故城遗址52号墓出土

两道绹纹将纹饰分为三区，内区饰三组双尾龙纹，一首双身，两两相交，中区饰榖纹，外区饰五组双尾龙纹，两面纹饰相同。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/战国圆雕黄玉马摆件.txt:战国

黄玉质，圆雕立马。玉马昂首挺胸，四肢着地，端立于方座之上。简练的外形下，制作者以阴线刻和浅浮雕的技法刻画出马的双眼、口、鼻、双耳以及鬃尾等细部，面部是温润的青黄色，棕褐色的沁斑被借用在胸、臀、尾等部位，以“俏色”工艺将皮毛的色泽和纹理呈现了出来。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/明竹雕猴桃摆件.txt:明代

通高20.5厘米 竹质。寿桃灵猴取竹根自然之形，以圆雕、透雕技法雕刻而成，所雕寿桃饱满圆润、枝叶逼真，三只灵猴形态各异环绕其下，一只双手托桃，一只单膝跪地肩扛桃枝，一只身体前俯双手捧抬，生动灵趣。寿桃灵猴寓意加官晋爵，长寿千年。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/文物欣赏/雕楼阁人物碧玉山子.txt:长34.4厘米，宽6.0厘米，高31.3厘米，玉质细腻，色泽沉静清雅，布局周密详实，雕刻细密精致。此器取玉石自然之形，正面雕琢仙山人物之景，古柏苍松、亭台楼阁、石阶古道美不胜收，七位仙人或交谈、或观景、或休憩，超然物外;另一面雕刻自然景观，山云雾林、仙鹿飞鹤、行云流水，让人流连忘返。下面配有镂雕着花卉、山石、灵芝仙草的檀木器座，营造出悠然自得、寄情山水的桃源仙境。

玉山子是文房几案上常见的陈设品，出现于两宋时期，金元、明代得以发展，多以山石树木为主要内容。清代的山子盛行于乾隆时期，多是以山水人物及历史故事为题材的大型场景。小型的玉山子是以山水人物、亭台楼阁为题材，雕刻出一幅幅淡雅宁静的山水风景。孔子博物馆藏的就是一小型的玉山子。

玉山子制作时先绘平面图，再行雕琢。明代以前山石雕琢以钻法为主，常有孔状或砣状钻痕。清代玉山雕琢受清初“四王”画风影响，布局讲究均衡、稳重，意境清淡，采用浮雕、浅浮雕、线刻、刻款、多层透雕等多种工艺，用刀平稳，转折圆润，渗透着绘画的章法。 
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/大庄村博物馆.txt:“乡村记忆”工程是“记得住乡愁”、“留的住乡情”的载体工程，大庄村博物馆2015年投资建设占地360多平方米，馆内展室主要有国家级非遗项目-曲阜琉璃瓦制作技艺展厅；省级非遗项目一大庄绢花制作技艺展厅；省级非遗项目一徐弓坊弓箭制作技艺展厅；以及农村的老物件生活用具、劳动工具展厅等共计收藏展品200多件。大庄博物馆是大庄千年村落的缩影是大庄人传承过程中积累的深厚文化，由农耕文明的生活方式向城市化发展的进程体现，阐释了乡村文明的智慧及乡村中的传统美德，在进步演变过程中留下了丰厚的文化遗产。

琉璃瓦展厅：清朝时期勾头、清朝时期滴水、顶帽、正吻、升斗、凤、龙、狮、甲鱼、天马、仙人、宝鼎、对龙、垂獣、罗锅脊、挑角、海马、大成殿旧瓦件、折腰瓦、川头、板瓦、筒瓦、勾头、单勾、滴水、压挡条、正脊、辘轳头

弓箭展厅：箭、弩、诸葛弩、套弓、古代弓、竹弓、牛角、桦树皮、角弓、牛筋、竹胎、鱼肚胶、鱼肚瞟

绢花展厅：打花工具、染花工具、花墩、五枝玫瑰花、纸花、蜡花、调色计量器具、天平秤、制作布花放浆糊用、绒花、绸缎头花、指花、大红花、紫色杜鹃花、绫花、玫瑰花

民俗展厅：条几、大方桌、军用水壶、算盘、茶壶、圆茶壶、挂钟、天平器、锡酒壶、收放机、木盒收音机、打气筒、二齿钩、竹筐、酒坛、浆米盆、大米杆秤、牛梭头、骡鞍子、粮食斗、柳条叉子、撒耙、水勾担、木锨、镰刀、铁锨、锄头、玉米播种器、墨斗、木据、木工工具箱、斧头、刨子、中药橱、扁担、旧马车、粪箕头、石锤头、水斗、竹耙、农用鞲子、铡刀、木梨子、耕锄、木轮推车
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜汉画艺术博物馆.txt:曲阜汉画艺术博物馆，系国家三级博物馆，位于曲阜市半壁街南首明故城墙内。现有馆舍面积2000平方米，藏品533件套。曲阜汉画艺术博物馆现有《汉代孔子画像展》《汉画精品展》《汉画像石拓片展》三个基本展厅及办公、游客中心、藏品库房、专业研究五大区域功能。展厅分为基本展厅及临时展厅两个部分，基本展厅以馆藏“汉代孔子画像展”为主要内容；临时展厅则以本馆推出的及交流的专题临时展览为主，内容为书展、画展、影展、图片展、工艺展、非物质文化遗产展等。汉画艺术博物馆建馆之初便秉持博物馆宗旨，坚持将社会效益放在首位，全年面向社会免费开放。联系电话：0537-4711588；13153709836。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜市孟母教子馆.txt:曲阜市孟母教子馆位于曲阜市小雪街道凫村，距离曲阜市区8公里，该馆成立于2010年5月，占地面积1800平方米，建筑面积500平方米，展厅面积300平方米，藏品总数为139件（套），其中绝大多数为普品，基本陈列为孟母教子图。现由曲阜市文物保护中心下属的孟母林文物管理所负责日常的保护管理工作，全年面向社会免费开放。联系电话：0537-3709569。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜市颜子博物馆.txt:曲阜市颜子博物馆位于曲阜市颜庙街（颜翰博府院内），再现了颜子嫡裔世代生活的面貌，共有藏品1380件套，主要以各类红木家具、青铜瓷器、礼器乐器、文房四宝、图书绘画等为主，品种齐全，种类繁多，具有鲜明的特色。颜子博物馆面向社会免费开放。联系电话：0537-3709562。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜宏文票证文化博物馆.txt:曲阜宏文票证文化博物馆位于曲阜市南马道西街南城墙，占地面积560平方米，其中展厅面积500平方米。现有藏品3838件。展示的票证有粮票，布票，油票等分不同地区，不同风格有上千种之多。粮票是特殊经济条件下的历史产物，票面题材广泛，印制精细，具有时间性、地域性的特点。该博物馆共分四个展区，依次为：“建国前票证”主题展区，全国通用票证展区，“地方票证”主题展区，销售与服务区。全年面向社会免费开放，联系电话：18766811815。

票证被国际收藏界列为八大收藏品之一，是中国人民奉献给世界人民的特殊收藏品，是中国独有的断代文物。尤其是新中国票证是改革开放前计划经济特有的产物，它是“统购统销、三年灾害、文革时期、改革时期”近四十年的历史见证，有生命第一票、第二货币之称。票证的取消宣告短缺经济的结束，因而票证成为回顾历史、艺术欣赏、保值增值的重要收藏品。票证因其特殊的意义，已经成为我国民族文化的一个重要组成部分，是一种特殊文化的载体，其不可多得的史料、研究、审美、收藏价值使它成为不少收藏爱好者的最爱，丰富着现代人的生活。它是历史的产物，记载着不同历史时期人们的文化生活水平。







 
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜清代服饰博物馆.txt:曲阜清代服饰博物馆位于曲阜市鼓楼大街18号，展品全部来自于曲阜市文物商店（现改名为曲阜市文物交流中心），馆舍占地近700平方米。现有各种服饰和绣品586件（套）。其中服饰包括春、夏、秋、冬四季服装，样式有男式长袍、长褂、马褂，女式坎肩、袄裙、裙装、套裤等种类，服饰形式多为琵琶襟、大襟和对襟等，藏品保存完好。这些服饰色彩艳丽，用料考究，做工精湛，保存完整，再现了清代至民国中国服饰艺术地演变，展示了我国服饰文化不断发展并有选择地吸收外来因素，寻求自身功能完善的实用艺术体系，是中华民族乃至人类社会创造的宝贵财富，为研究清代服饰在原料、染色、织造、工艺等方面提供了难得的实物资料，经专家组审定全部为清初——民国藏品。博物馆全年向社会免费开放。联系电话：0537-3709535。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜宏文汉碑汉画拓片博物馆.txt:曲阜宏文汉碑汉画拓片博物馆位于曲阜市北马道西街（曲阜明故城墙北门西临），占地面积760平方米，其中展厅面积700平方米。目前共有藏品 302 件套，分汉碑拓片和汉画拓片两类。汉画碑刻是中华文化宝库中的瑰宝，是汉代劳动人民智慧的结晶；拓片是传统的手拓工艺品，由于其文化含量的凝重，在宋、明、清收藏盛世，被列为收藏品之首。主要藏品：汉碑拓片有著名的《乙瑛碑》、《景君碑》、《礼器碑》等，汉画拓片有《武氏祠》著名的壁画。

曲阜汉碑汉画拓片博物馆共分五个展区，依次为：“中国汉碑半济宁”主题展区，任城王墓、汉代字库展区，“济宁汉画甲天下”主题展区，六山摩崖、摩崖精华文字展区，销售与服务区。全年面向社会免费开放，联系电话：18766811815。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜尼石春秋博物馆.txt:曲阜尼石春秋博物馆位于曲阜市孔子商贸城白沟大道16号，现有藏品350件，展馆面积410平方米。主要藏品有古砚台、现代砚台、尼山石印章、楷木雕刻、碑帖。该博物馆现有古砚台展、现代砚台展、尼山石印章台展三个基本陈列展厅。所展示的藏品、图片，具有很强的历史民俗性，具有一定的文化艺术价值及历史科学价值。陈列立足于曲阜所处的历史环境、民俗民风所收藏的实物，立足于民俗化、简约化，集科学性、知识性、艺术性、参与性于一体，突出尼山砚台的个性特征，从侧面反映了我国传统文房四宝的精髓。对社会实行免费开放。联系电话：18805388966。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜孔府酒文化博物馆.txt:曲阜孔府酒文化博物馆位于合德路166号，是一座儒家酒和器专题博物馆，现有藏品680件套，展馆面积1200平方米，（含地下酒库600平方米展区）55节展柜（专题展柜43节，单体展柜9节，壁式展橱3个）。主要藏品包括唐代单柄双系半釉瓷胎大壶、明中期青花云龙纹束腰大梅瓶、四系绳纹花口封酒珐琅彩大梅瓶、五彩丁型耳龙凤纹圆罐大瓶、蓝釉花卉纹封酒大梅瓶、乾隆金属八仙大葫芦、青花圈纹人物开光长颈瓶、祭红釉乾隆封酒葫芦等二十件展品。

馆内展陈做到自上而下、分层参观和主展厅环形展带，中间设有八个单体展柜（六件单体展橱、一节酒器具瓷片展柜、一节酿酒流程长柜）的直线参观带，分为序厅展区（入口、门厅）、古代酒器具展区、孔府酒坊展品展区、近代艺术酒器酒品展区、游客休息互动展区、单体直线展带展区、地下酒窖陈列展区，共七个展区。于2014年6月落成开馆，对社会实行免费开放。联系电话：18453709777。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜清代床榻博物馆.txt:曲阜清代床榻博物馆位于曲阜市北门城墙向东200米，展品全部来自于曲阜市文物商店（现改名为曲阜市文物交流中心），馆舍占地2000平方米，现有各类藏品388件套。馆藏床榻是曲阜市文物商店自上世纪70年代至今在山东及周边地区陆续征集购买，其中保存完好的床榻有29件（套），另有200余年件床榻构件。藏品时间跨度长，样式各异（有拔步床、架子床、罗汉床等），工艺精美（有硬木木雕、金漆木雕、嵌骨片、嵌螺钿、嵌黄杨、苏式彩绘等）。经专家组审定全部为清初——民国藏品。曲阜清代床榻博物馆基本陈列各式床榻及床榻构件,以弘扬祖国优秀传统文化为宗旨，全年向社会免费开放。联系电话：0537-3709535。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜市孔子博物院.txt:曲阜市孔子博物院，系国家三级博物馆，位于曲阜市东华门大街1号，是以孔庙、孔林、孔府为主体，并附属有其它文物景点的国有综合类博物馆。藏品主要包括展陈家具、碑刻文物、征集文物和考古发掘出土文物等。孔府历代保留下来大量明、清及民国时期的硬木家具，这些家具工料精良、艺术价值极高，是传统家具的精品代表。这些旧藏家具均采用质地坚硬、花纹秀美、色泽淡雅的珍贵木材，品种如黄花梨木、紫檀木、鸡翅木等，类型有椅凳，桌案，床榻，柜架等。碑刻文物以汉魏碑刻为主，汇集了曲阜碑刻的精华部分,尤以汉魏六朝石碑最为著名。联系电话：0537-3709557。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜汉魏碑刻陈列馆.txt:曲阜汉魏碑刻陈列馆是曲阜文物管理部门为保护曲阜的碑刻珍品而设立的管理机构，1998年建成后将原存于和散落于孔庙、孔林等处的汉魏碑刻和部分重点碑刻移入馆内进行集中保存和陈列。为充分发挥本馆宣传和传播汉魏碑刻文化的重要作用，让广大人民群众共享人类文明发展成果，免费向公众开放。

曲阜历代碑刻多达1万余块,是中国三大碑林之一。曲阜汉魏碑刻陈列馆汇集了曲阜碑刻的精华部分,现存碑刻131块，石雕6尊，历西汉、东汉、曹魏、北魏、东魏、北齐、隋、唐、宋、金、元、明、清至民国，贯穿整个中国碑刻史。其中有西汉碑刻6块,东汉碑18块,魏碑4块,汉碑数量居全国之首。北陛石是我国迄今发现的非常稀有的西汉早期刻石，五凤刻石是我国著名的西汉石刻之一，乙瑛碑、礼器碑、孔宙碑、史晨碑乃汉代隶书的代表碑，《张猛龙碑》则代表了魏体书法艺术的最高水平，这些举世罕见的石碑是传达历史信息最直接、最真实的载体，是研究历代政治、思想、文化、汉字书体演变以及孔庙历史沿革的珍贵资料，也是中国书法艺术的瑰宝。文学家欧阳修，金石学家赵明诚都曾亲临曲阜探访研究，并收入各自的著述。金人党怀英有诗赞曰：

鲁国遗踪堕渺茫， 独余林庙压城荒。
梅梁分曙霞栖影， 松牖回春月驻光。
老桧曾沾周雨露， 断碑犹是汉文章。
不须更问传家久， 泰岱参天汶泗长。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜博物馆/曲阜市博物馆概述.txt:博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂。党的十八大以来，党中央高度重视博物馆工作，我国各类博物馆在场馆设施建设、藏品保护研究、陈列展示和免费开放、中外文化交流等方面不断取得进展。近几年，随着国家对博物馆的高度重视，曲阜市博物馆事业蓬勃发展。

曲阜市现有备案博物馆12家，其中国有博物馆6家，非国有博物馆6家。除曲阜市孔子博物院外，其他11家博物馆面向社会免费开放。曲阜市孔子博物院、曲阜市汉魏碑刻陈列馆、曲阜市孟母教子馆和曲阜市颜子博物馆实行全年开放，其他博物馆大部分全年开放时间均超过300天。

12家备案博物馆的馆藏藏品丰富，特色鲜明，如汉魏碑刻陈列馆现存碑刻133块，历西汉、东汉、曹魏、北魏、东魏、北齐、隋、唐、宋、金、元、明、清，贯穿整个中国碑刻史。宏文票证文化博物馆展示的票证有粮票，布票，油票等分不同地区，不同风格有上千种之多。颜子博物馆主要以各类家具、瓷器、礼器乐器、文房四宝、图书绘画等为主，再现了颜子嫡裔世代生活的面貌。清代服饰博物馆有包括春夏秋冬四季服装，服饰样式有男式长袍、长褂、马褂，女式坎肩、袄裙、裙装、套裤等各个种类，在原料、染色、织造、工艺等方面为研究清代服饰提供了难得的实物资料。尼石春秋博物馆主要藏品有古砚台、现代砚台、尼山石印章、楷木雕刻、碑帖，突出尼山砚台的个性特征，从侧面反映了我国传统文房四宝的精髓。

新时代新征程，我们将继续鼓励更多热爱文化事业、喜欢讲好中国故事、积极传播中华文化的广大朋友积极建设更高水平、更高品质的博物馆。高效能提供公共文化服务,推动曲阜的博物馆高质量发展,更好地满足人们对博物馆的新需求。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/神道路古柏.txt:孔林神道路旁的古老圆柏，苍翠挺拔，生意盎然，树高十米有余，胸围逾十二尺，树龄一千六百余年。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/孔子墓前古柏.txt:孔子墓寝殿后，子贡手植楷旁的古老圆柏，树高十八米，胸围十二尺有余，树龄超1700年。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/先师手植桧.txt:大成门里东侧有一石栏，栏内有一棵桧树，相传为孔子亲手所植。

千百年来，“先师手植桧”均被人认为是孔子思想的象征，此树位于孔庙大成门北，挺拔高耸，青茏苍翠，相传为孔子亲手所植，历经数次枯荣，至今已有2500多年的历史。据史书记载，“先师手植桧”原有三株，一株在杏坛东南隅，两株在宋真宗御赞殿前，历经周、秦、汉、晋、唐、宋等王朝更迭，均毁于兵灾，仅余一株在沉寂近百年后又新生嫩枝，三氏学教授张须将其移栽于此，明、清又多次遭遇雷火，仅存树桩，雍正十年（1732年）树桩再发新枝，历经280余载，长成了现今这株“先师手植桧”。

树东立有一碑《先师手植桧》，此碑立于明万历二十八年（公元1600年），字体酣畅，浑厚有力，是明代杨光训手书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/孟母林古柏.txt:作为济宁境内最古老的古树，它傲然矗立于孟母林内马鞍山脚下，2400年来经历着曲阜的风风雨雨，为曲阜侧柏之首。主干粗直敦壮，雄奇浑厚、刚毅挺拔，树干分生八枝，冠形如伞，苍古葱郁，承载了历史的沧桑。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/五柏抱槐.txt:孔府花园里，有一株近四百年的“五君子柏”，一树五枝，中间生长一株槐树，因此称作“五柏抱槐”，其树奇伟姣秀，是花园奇特之代表。曾有诗赞曰：五干同枝叶，凌凌可耐冬。声疑喧虎豹，形欲化虬龙。曲径阴遮暑，高槐翠减浓。天然君子质，合傲岱岩松”。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/曲阜市文物局古树名木保护中心.txt:1948年8月15日，曲阜市成立古代文物保护委员会，着力于保护曲阜的文物及古树。1992年曲阜市文物管理委员会成立内设机构古树科，采取有效措施、制定科学方案、编号挂牌保护，专业化、系统化地做好古树名木保护工作。2021年4月，曲阜市文物局成立古树名木保护中心，由曲阜市财政拨付专项资金，对曲阜市辖区内各文物景区古树名木进行规范化、专业化、数字化、智慧化管理。

古树名木保护中心成立以来，致力于保护全市各文物景区的古树名木，主要工作为日常巡查、安全管理、病虫害防治、支撑加固、整枝修剪、优质种质资源收集及古树名木普查等。中心现有工作人员22人，其中中心主任1人，副主任2人，专业技术人员4人，技术工人7人。

上世纪50年代初和80年代末，文物部门先后进行了两次古树普查，建立了古树保护卡片。2007年后多次对重点文物区域、重点古树开展普查，采集了图像资料，并出版《曲阜古树名木》。2022年9月，中心完成新时代古树普查工作，共普查20829棵古树，分属20科28属，其中一级古树名木一千六百余株，千年以上的古树名木475株。这些古树名木是“绿色文物”、“活的化石”，承载了曲阜历史文化的年轮，蕴含着丰富的社会、人文信息，是历史文化的重要组成部分，也是林木资源的璀灿瑰宝，更是曲阜文明城市的典型标识。保护好古树名木，不仅是对华夏文明的继承和发展，也是培育、提升城市文明的重要体现，意义重大而深远。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/洙水河边古柏.txt:洙水河边古柏
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/四基山青檀.txt:青檀：为榆科青檀属落叶乔木，别名翼朴、青壳榔树，树高可达20米，是我国特有的濒危单型属植物，已有2000多年的栽培历史，古时将青檀视为避邪之树。

此树位于四基山观音庙西面山坡上，树高12米，三棵主干为一根所生，一主二副蔚为壮观，树龄1200年有余，是曲阜境内现存最古老的青檀树。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/宋银杏.txt:位于孔庙诗礼堂前，植于宋代，左右两株，东雄西雌。雄株树干密被气生根，形似“须发”，想浸染了周鲁之礼的谦谦君子；雌株树皮光滑，姿态秀美，春华秋实，“周生五子”，大小不一。千百年来，这两株古老的银杏树，就像一对饱经风霜的老人，静静地守护着诗礼堂，不断传承着孔子诗礼传家的敦敦教诲。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/寝殿前古柏.txt:寝殿前古柏
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/孔林寝殿前古柏.txt:寝殿前的一对圆柏，胸围均超过两米，树高十五米以上，预估树龄800年。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/圣府三堂前对柏.txt:圣府三堂前对柏
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/古树名木/尼山孔庙汉柏.txt:尼山孔庙汉柏
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/汉魏碑刻简介.txt:曲阜汉魏碑刻陈列馆是曲阜文物管理部门为保护曲阜的碑刻珍品而设立的管理机构，1998年建成后将原存于和散落于孔庙、孔林等处的汉魏碑刻和部分重点碑刻移入馆内进行集中保存和陈列。为充分发挥本馆宣传和传播汉魏碑刻文化的重要作用，让广大人民群众共享人类文明发展成果，免费向公众开放。

曲阜历代碑刻多达1万余块,是中国三大碑林之一。曲阜汉魏碑刻陈列馆汇集了曲阜碑刻的精华部分,现存碑刻131块，石雕6尊，历西汉、东汉、曹魏、北魏、东魏、北齐、隋、唐、宋、金、元、明、清至民国，贯穿整个中国碑刻史。其中有西汉碑刻6块,东汉碑18块,魏碑4块,汉碑数量居全国之首。北陛石是我国迄今发现的非常稀有的西汉早期刻石，五凤刻石是我国著名的西汉石刻之一，乙瑛碑、礼器碑、孔宙碑、史晨碑乃汉代隶书的代表碑，《张猛龙碑》则代表了魏体书法艺术的最高水平，这些举世罕见的石碑是传达历史信息最直接、最真实的载体，是研究历代政治、思想、文化、汉字书体演变以及孔庙历史沿革的珍贵资料，也是中国书法艺术的瑰宝。文学家欧阳修，金石学家赵明诚都曾亲临曲阜探访研究，并收入各自的著述。金人党怀英有诗赞曰：

鲁国遗踪堕渺茫， 独余林庙压城荒。
梅梁分曙霞栖影， 松牖回春月驻光。
老桧曾沾周雨露， 断碑犹是汉文章。
不须更问传家久， 泰岱参天汶泗长。 
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•米芾篆书玄圣文宣王赞碑.txt:米芾篆书玄圣文宣王赞碑

宋崇宁四年（1105年）刻，石灰岩质。碑方首，高202.5厘米，宽68.5厘米，厚19厘米。字以小篆为主，间有金文，高八厘米。宋真宗撰文，米芾书。米芾书法各体兼善，但行草为多，篆书少见。文末有二题记，分别为乾隆33年、道光18年孔继涑、孔昭薰题。

碑原存碑亭内，现存汉魏碑刻陈列馆。

释文见《阙里文献考》。著录见《曲阜碑碣考》。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•讲学堂记碑.txt:宋•讲学堂记碑 

此碑立于宋仁宗景佑四年（1037年），记述了当时修建孔庙学堂事迹，孔彦辅篆额。高222㎝，宽74.5㎝，厚15㎝。

此碑之后刻“重立”，知其前应有旧碑。此旧碑立于何时，是否仍存在，均不得而知。碑文为成昂撰，文中杂用老氏之言，艰深难懂，尤其是4字碑头，更是奇特。既非篆隶，又非楷草，全仿钟鼎籀文，特别令人注目。书者为孔彦辅。彦辅，孔子45代孙，字得甫。年18即为仙源县主薄，官至国子监博士。此4字额虽源于籀文，但从文字结构来看，对后世简化汉字，应有影响。

《祖庭广记》卷十一有原文，《崇雅堂碑录》卷四有记，《寰宇访碑录》卷六，《曲阜县志》卷五十二有释，名“成昂讲学堂碑”。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•祖庙祭文.txt:宋祖庙祭文

为宋景祐二年（1035年），四十五代孙孔道辅祭祖所用祭文,张宗益书。碑高78㎝，宽114㎝，厚25㎝。此碑对欣赏、研究宋代祭文提供了实物资料。

《阙里文献考》卷三十九《艺文》第二页有原文。《崇雅堂碑录》卷四有记，《寰宇访碑录》卷六有记，《山左金石志》卷十有原文及释。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•文宣王记碑.txt:宋•文宣王记碑

立于宋淳化二年（991年）四月，为徐休复撰文。高142㎝，宽70㎝，厚15㎝。

徐休复，字少初，官至给事中。淳化三月，大旱，遭遇蝗灾，徐休复奉命前去泰山祈祷求雨后，专程至曲阜祭拜孔子庙。此碑为该时所作。

《金石萃编》一二七卷有释，《寰宇访碑录》卷六有记，《曲阜县志》卷五十二有释，《阙里文献考》卷三十八有原文，《山左金石志》卷十五有原文及释，《山东通志》卷九有记。


 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/唐•大乘寺造像碑.txt:唐•大乘寺造像碑

唐天宝三年（公元744年）立石。通高187㎝，宽70㎝，厚23㎝。额高70㎝，额宽100㎝，厚35㎝。此碑为佛教碑刻，李士强撰文。碑头浮雕五台山山形，远近高低，层峦叠嶂，内有楼台庙宇、飞天、神仙骑兽、坐佛等，雕镂精细，造型奇特，是一件难得的艺术品。

1956年发现于原南辛镇白村，次年移入孔庙。1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•米芾书孔圣手植桧赞碑.txt:宋•米芾书孔圣手植桧赞碑

宋崇宁二年（1103年）刻，石灰岩质。碑圆首，高148.5厘米，宽61厘米，厚19厘米。字行草，字高八、九厘米，米芾撰并书。运笔潇洒俊逸，神采飞扬，筋骨雄毅，刚健端庄，体现了米芾行草的特点，可惜多次被火烧，残损严重。

米芾（1051年—1107年），宋代著名书画家，书法行草得力于王献之，用笔俊迈，有“风樯阵马，沉着痛快”之评。

碑原在孔子手植桧前，后移入十三碑亭内，现存汉魏碑刻陈列馆。

释文见《阙里文献考》。著录见《金石文考略》、《曲阜碑碣考》。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/唐•陀罗尼石经幢.txt:唐•陀罗尼石经幢  

为唐代遗物，原在曲阜小雪镇小雪村旧有天齐庙内。此经幢为六棱形状，六面皆有文字。由北面为其一，顺时针计，依次为佛顶尊；券陀罗；尼经幢；南无文殊师利菩萨、南无普贤菩萨；南无观世音菩萨、南无地藏王菩萨；南无金刚菩萨、南无无除菩萨。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/元•曲阜县历代沿革志碑.txt:元•曲阜县历代沿革志碑

元至正十年（1350年）四月二十七日。

碑原在旧县北门外，1964年移入孔庙，1999年移入孔庙西仓东厢房。

碑宽60厘米，高195厘米，厚55厘米，顶有盖。四面刻，三面刻曲阜县历代沿革志，一面刻曲阜县志迁徙略。碑有额，文为“曲阜县历代沿革志”，篆书，字高12厘米，杨克明篆，但不在碑题一面。此面刻字11行，满行36字。碑有提，也名“曲阜县历代沿革志”，此面刻文十行，满行36字，末一面刻字九行，满行37字，字正书，间有行书，高四厘米，李奇书。常琳、常景鲁刊。

撰文者石普，同进士出身，曾任国史院编修官，后在曲阜世袭县尹孔克钦为家庭教师。

书碑者李奇，曾任东平路儒学教谕。

篆额者杨克明，兖州人，曾任卫辉路总管府经历，善篆书。

著录见《曲阜县志•金石》、《金石汇目分编》、《曲阜碑碣考》。但《曲阜县志》、《曲阜碑碣考》均将石普误作石晋。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/元•敕建端本堂记碑.txt:元•敕建端本堂记碑 

此碑立于元至正十年（1350年），高254㎝，宽80㎝，厚17.5㎝。记敕建端本堂之事，碑阴有题名，赐进士出身、承事郎都路同扬州州事彭廷坚撰文，奉政大夫都路承州扬州兼管本州诸军务兼劝农事赵兴宗书。赐同进士出身、将士郎翰林国史院编修官石晋篆额。

端本堂为接待上级官员的宴宾堂接待处所，共二十八间。原在曲阜城东旧县村北街，旧县衙院内东北隅，距县衙正厅20米。1956年文物普查时发现此碑，1964年移入孔庙，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/唐•天宝元年兖公之颂碑.txt:唐•天宝元年兖公之颂碑

唐天宝元年（742年）刻。

碑高200厘米，宽84厘米，厚16厘米。碑方形，但两上角各抹去宽、高各约十厘米，剩余部分刻碑额“兖公之颂”，横排一行，隶书。张之宏撰文，包文该书。

碑文22行，行49字。首行有碑题“兖公之颂”。曲阜县令张之宏受兖州都督李庭诲之命作文，以赞孔子弟子颜回。因颜回于开元27年（739年）被追赠为兖公，故名“兖公之颂”。碑保存基本完好，惟右下角残，缺30余字。书者包文该生平不详，此碑是其已知唯一的传世作品。字正书，笔画用方笔，结体峭紧，风格遒劲朴厚。明赵崡称“书遒劲有法”，康有为认为“唐碑中具有六朝法度者，莫如包文该‘兖公颂’，体意质厚”。清包世臣赞其书“独无尘染笔端来”。此碑原不被见重，清末风行海内，以致被当成魏碑，成为一时笑话。

碑中说颜回字子泉，是为避唐高祖李渊之讳而改，颜回本字子渊。碑右侧还有两处题记，分别是大和九年（834年）张咸、大中八年（854年）郑繁谒庙题名。

释文见《陋巷志》、《曲阜县志》。著录见《金石录》、《石墨镌华》、《金石文字记》、《来斋金石刻考略》、《金石文考略》诸书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/唐•新修曲阜县文宣王庙记碑.txt:唐•新修曲阜县文宣王庙记碑

唐咸通十一年（870年）三月十日建。 碑高145厘米，宽74厘米，厚22厘米。方形，两上角斜抹，其间刻碑额“新修庙记”，横一行。碑文共27行，行44字。内容为三部分：前为“新修曲阜县文宣王庙记”，中为孔温裕“请修兖州曲阜县文宣王庙”奏文，后为中书门下省准奏的牒文。 碑文记述孔子三十九代孙、天平节度使、郓曹濮观察使孔温裕捐财重修孔庙事迹，贾防撰文。作者志书无载，时任摄郓曹濮等州馆驿巡官，乡贡进士。 字楷书，无书者姓名。结体工谨，笔画刚健。 释文见《孔氏族庭广记》、《阙里文献考》、《曲阜县志•通编》等。著录见《东家杂记》、《金石文字记》、《来斋金石刻考略》等书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/唐•文宣王庙门记碑.txt:唐•文宣王庙门记碑

唐大历八年（773年）十二月一日。 碑高168厘米，宽72厘米，厚14厘米。螭首，浮雕龙纹，磨光圭形刻“文宣王庙门记”，篆书，笔画工整匀称，风格秀美。碑文有题，与额相同。碑文20行，行35字。文字保存完好，唯左下角已残。碑右侧有行曲阜令李子皓等建碑题名，隶书。碑阴还刻有唐代郑汉璋、郜来庭两则题记。 碑文由检校祠部员外郎兼侍御史裴孝智撰文，记述兖州刺史孟休鉴命曲阜知县裴有象新修孔庙南门事。 碑文隶书，裴平书丹并篆额。字结体端庄平正，笔画匀称疏朗，风格工丽清雅。

此碑《东家杂记》、《祖庭广记》失载，却见诸《金石录》。释文见《阙里文献考》、《曲阜县志》。著录见《金石文字记》、《来斋金石刻考略》、《金石文考略》等书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/唐•孔子赞、颜子赞刻石.txt:唐•孔子赞、颜子赞刻石

唐开元十一年（723年）五月刻。

石已残，残宽与高均为49.5厘米，厚14厘米。左刻唐睿宗撰孔子赞，太极元年（712年）撰，右刻唐玄宗撰颜子赞，开元八年（720年）撰。

此石疑点最多，南宋孔传《东家杂记》和金末孔元措《孔氏族庭广记》所列唐代碑目中均无此碑，但石阴却有宋政和丙申六年（1116年）夏鳍拜祠题记，似应该在庙中，早期金石书也未见记载。宋《宝刻类编》卷三屈突洽名下有“孔子老子赞睿宗制”、“颜回赞元宗制开元十一年五月刻兖”等书作，不知是否即为此碑。正书。金乡县学原有隶书碑，《金石录》载有李邕行书《唐老子、孔子、颜子赞》碑。

刻石中《颜子赞》有题、有作者、有赞，“孔子赞”仅有赞诗而无赞题、作者，可知右侧已残，年款到残石底部未完，看来下部也残，今存应为全石的左上角。不知何故，残石上凿出十条横线，许多字被凿残。

“孔子赞”释文见《孔氏族庭广记》、《阙里文献考》、《曲阜县志•通编》等，“颜子赞”见《曲阜县志•通编》等。著录见《金石汇目分编》，但作“睿宗御制” 则不确。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•祖庙祝文.txt:宋•祖庙祝文

为四十四代孙孔朂在天圣八年（1030年）祭祖所用祝文，将仕郎、试秘书省校书郎张宗益撰，孔彦辅书,碑高84㎝，宽87.5㎝，厚11.5㎝。此碑对欣赏、研究宋代祝文提供了实物资料。

《阙里文献考》卷三十九《艺文》第一页有原文。《崇雅堂碑录》记为天圣六年三月。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•勅修文宣王庙碑.txt:宋•勅修文宣王庙碑

立于宋景德三年（1006年），碑高168㎝，宽75㎝，厚15㎝。刻中书门下省牒令京东转运司增修文宣王庙文牒。裴瑀（音同雨）书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/金•大乘寺铸钟铭碑.txt:金•大乘寺铸钟铭碑 

立于金世宗大定八年（1168年），属佛教建筑记事碑刻，碑文记述了大乘寺创建于隋唐时期，此碑的留存对研究曲阜宗教发展史，具有极高的史料价值。原在南辛镇白村，1957年移入孔庙，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/元•孔治墓碑.txt:孔治墓碑

此碑立于元大德三年（1299年），高266㎝，宽90.5㎝，厚20㎝。碑文为篆书“五十三世孙袭封衍圣公之墓”，边款正书，上款“集贤学士赵孟頫书”，下款“男思诚立”，为元代著名画家、书法家赵孟頫书写，文字婉通之致，为不可多得的艺术珍品。赵孟頫，原浙江湖州人，字子昂，号松雪道人。

孔治，孔子五十三代孙，衍圣公。

此碑原在孔林孔治墓前，1978年移入孔庙，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/元•处士王先生墓志铭.txt:元•处士王先生墓志铭 

立于元大德三年（1299年），高202㎝，宽79㎝，厚20㎝。。墓主王明是衍圣公府孔氏家族家庭教师。碑文为儒林郎肯秘书少监门生杨桓撰文并书丹。孔子五十三世孙袭封衍圣公孔治篆额。

此碑1964年由曲阜城东旧县村移入孔庙弘道门下，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/唐、宋、金、元碑刻/宋•玄圣文宣王及先贤先儒赞碑.txt:玄圣文宣王及先贤先儒赞碑 

原碑立于宋真宗大中祥符元年（1008年），宋真宗御制。碑总高186㎝，宽419㎝，厚29.5㎝。中间一块碑文为玄圣文宣王赞，宋真宗撰文，此碑两侧各有两通碑，内容为诸臣赞先贤先儒，撰文者有当时的刑部尚书集贤大学士王旦、礼部尚书王钦若、户部尚书寇准、兵部员外郎杨亿等39名当时的重臣，每名大臣对先贤先儒中的1—2人题诗赞颂其功德。此碑为明嘉靖十五年（1536年）重刻。

《曲阜县志》卷五十二《金石》第十五页有释及原文，《阙里文献考》卷三十八《艺文》第一页有原文。《寰宇访碑录》卷六有记，《山东通志》卷九有记，《山左金石志》卷十五有原文及释。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•竹叶碑.txt:东汉•竹叶碑

东汉，具体时间不详。

因碑面石纹如竹叶，称，“竹叶碑”，又名“少皞之胄碑”、“汉督邮曹史题名残碑”。出土地点不祥，时间约在清康熙晚期至乾隆初年。初以为碑阳无文字，乾隆五十四年（1789年）何元锡洗碑精拓始见有“少皞之胄”等十一字，三行，碑阴存112字。同治三年（1864年）毁为三段，后裂为四段，再裂为六段。现仅存三段，以水泥固结。上端高33.5厘米，宽27厘米，存字已不清；下段高32厘米，宽28厘米，可见十余字，右上一段已无字。碑阴字已不存，存字全为碑阴。从著录看，全为“吏人官爵姓名，似亦报德题名之为”（《金石图》）。隶书，字体规整。

此碑原归曲阜颜懋伦，后入孔庙，存同文门下，1978年移入东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。 释文见《金石聚》。见著书目有《金石图》、《竹崦庵金石》、《潜研堂金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《金石苑》等书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•孔褒墓碑.txt:东汉•孔褒墓碑

当在东汉中平元年（184年）或以后。

碑名“豫州从事孔褒碑”。圆首，有晕，有穿，有额，隶书“汉故豫州从事孔君之碑”一行十字。碑通高270厘米，宽101厘米，厚23.5厘米。文18行，满行30字。文字残损严重，已不能连读。孔褒（？—169年），字文礼，孔子二十世孙，业《春秋》，博学多识，举孝廉，官豫州从事，因藏匿张俭被杀。

碑隶书，虽存字不多，仍能显示其艺术价值。牛运震《金石图》称：“书体端严古朴，凝如植圭，方而不钝。”

此碑无刻立年月，近人多作熹平四年（175年），其实是不可能的，熹平四年又兴钩党之狱，绝不会迎风而上，为因党锢被杀的孔褒立碑的。卢文弨《抱经堂文集》说“碑有云‘元节所过’，元节即张俭字也，碑之立必在中平元年党禁已解之后，故直书其事而无讳避也”，此说是可信的。

该碑清雍正年间出土。碑阴何琦题记作“雍正二年甲辰夏六月”，《阙里文献考》作“雍正三年”，牛运震《金石图》也说“碑出于雍正三年”。对比三说，当以雍正三年（1725年）出土为是。是年秋移入孔庙同文门下，1978年移入东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。

释文见《金石聚》。著录见《金石存》、《金石图》、《山左金石志》、《授堂金石》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《古墨斋金石》、《平津读碑记》、《金石苑》等书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•考槃涧刻石.txt:东汉•考槃涧刻石

东汉刻石，始立年代不详。刻石高54㎝，宽38㎝，厚29㎝。

“考槃”，“《诗序》曰：“考槃，刺庄公也。不能继先公之业，使贤者退而穷处。”《诗集传》则认为是赞美“贤者隐处涧谷之间”。《诗经•卫风》有《考槃》诗。句首为“考槃在涧，硕人之宽”。考即指深入探究。槃指水平盘旋，反复盘查，考、槃二字实际是指所有的人有意、有为、自主、自觉、能动的活动，特别是思维活动、思想活动。涧：山涧。山涧狭窄而幽长。考槃在涧就是指在狭窄的山涧中深入探究、反复盘查。引申而讲指在狭窄迫促的环境中长时间浸淫、长时间盘桓并进行深入研究，这样反而能使人的心胸变得阔大宽广。

原立于周公庙（一说东关旧有鲁班庙处），1978年移入孔庙，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•鲁相谒孔庙残碑.txt:东汉•鲁相谒孔庙残碑

东汉，具体时间不详。

碑残高105厘米，宽86厘米，厚26厘米。字漫漶严重，今存右侧八行，行十一字。隶书，结体丰肥，宽博厚重。碑侧有唐贞元七年（791年）杜廉等人题记，正书，四行，从左向右排列。

此碑自宋代即定为汉碑，《金石录》作“汉鲁相谒孔子庙碑”，有目无跋。《隶释》据残存文字内容定为鲁相谒孔庙残碑。清代牛运震《金石图》、翁方纲《两汉金石记》题为“孔宏碑”，均误。

此碑碑阴也有刻字，残存上下两列，上存九行，下存八行，为籍贯、姓名及钱数。

释文见《隶释》、《金石聚》。著录有《金石录》、《字原》、《宝刻丛编》、《寒山金石林》、《天下金石志》、《汉魏碑刻纪存》、《隶辨》、《金石存》、《竹崦庵金石》、《潜研堂金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《金石苑》。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•史晨碑（鲁相史晨奏祀孔子庙碑）.txt:东汉•史晨碑

东汉灵帝建宁二年（169年）刻。

碑两面刻，前碑名“鲁相史晨奏祀孔子庙碑”、“鲁相史晨祀孔子奏铭”、“史晨前碑”；后碑名“鲁相史晨飨孔子庙碑”、“史晨后碑”。

碑圆首，有额，额无字，高34厘米，身高173.5厘米，宽85厘米，厚23.5厘米。前碑文字17行，满行36字，内容为鲁相史晨请求孔庙依社稷礼、出王家谷、春秋行礼而给尚书的公文及孔子赞诗。后碑文字14行，前8行36字，后六行35字，记述史晨到任拜孔庙而奏请出王家谷后祭祀孔子、维修孔庙、保护孔子遗迹事。

隶书，书法含蓄蕴藉，健劲遒逸，结构左顾右盼，上下启承，疏密匀称，提按得法，风韵自然跌宕，飞彩凝晖，法意俱全，汉隶代表碑之一。万经称“两碑字修饰紧密，矩度森然，如程不识之师，步武整齐，凛不可犯”（《曲阜县志•金石》）。王澍认为学隶应从《史晨碑》入手，取其严谨，“以正其趋”，“中之‘乙瑛’，以究其大，根之‘礼器’，以正其变”。今人启功先生诗曰：“礼器方严体势坚，史晨端劲有余妍。不祧汉隶宗风在，鸟翼双飞不可偏。”

史晨碑一直保存在孔庙，1978年由同文门下移入东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。

释文见《隶释》、《曲阜县志》诸书。见著书目有《集古录》、《金石录》、《字原》、《宝刻丛编》、《通志略》、《金薤琳琅》、《石华镌录》、《寒山金石林》、《元牍记》、《竹堂金石》、《石墨镌华》、《天下金石志》、《金石史》、《碑刻纪存》、《古林金石表》、《金石文字记》、《隶辨》、《来斋考略》、《金石遗文录》、《金石存》、《竹崦庵金石》、《潜研堂金石》、《授堂金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《虚舟题跋》、《古墨斋金石》、《平津读碑记》、《金石苑》、《金石图》、《金石聚》。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•归德桥碑.txt:归德桥碑 

此碑为东汉碑制，其楷书“归德桥”三字为后世所刻。圆首，有穿、有晕，高77㎝，宽50㎝，厚20㎝。

据载古鲁十二门，西部之南门名 “归德门”。寓四方之人入鲁城向孔子就学意。明修曲阜城西门即依此门而建，门外有归德桥。此碑原嵌于桥壁南侧，移入孔庙后，又另刻 “归德桥”碑立于原地。

原立于曲阜城西门外，1978年移入孔庙，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/周府君碑额残石.txt:周府君碑额残石

始立年代不详，或汉或唐，待究，石高42㎝，宽46㎝，厚11㎝。清道光年间发现于古池厓一带。碑额“故汝南周府君”六字；碑阴有孔昭薰题记。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•孔宙墓碑.txt:东汉•孔宙墓碑

东汉桓帝延熹七年（164年）七月刻立。

又称“汉泰山都尉孔宙碑”。碑圆首，有穿，穿上有晕，有额，题篆书“有汉泰山都尉孔君之碑”，两行，行五字，分别位于穿两侧。碑高306厘米，宽102厘米，厚24厘米。碑文有题，题为“有汉泰山都尉孔君之铭”。正文十四行，满行二十八字，记述孔宙生平事迹。

孔宙（103—163年），孔子十九世孙，任泰山都尉，平定叛乱，死于任上。死后故吏门人共陟名山，採嘉石，勒铭赞颂。碑阴也有额，题隶书“门生故吏名”一行于穿下，开列门生四十二人、门童一人、弟子十人、故吏八人、故民一人姓名籍贯。

碑隶书，波磔饱满，锋长而意藏，蹲锋注墨，峻拔豪壮，无一字不飞动，无一字不规矩，舒展俏丽，风神逸宕，是汉隶的代表碑之一，以其秀美多姿的书艺特点著称古今。牛运震称其“书法古逸，险而不肆。其下注而旋缩如恐坠，其旁出逶迤而长极，其势以去如不欲还”，碑阴“书体紧密”，“观其结构廉稳，如蛰虫蟠屈深冬，静摄自卫，又如人循墙伛偻，不敢逾尺寸，而端凝质重，望之可与拱揖，妥而易施，卑而不可贬。昔人谓此于汉碑阴中独超雅，良然”（《金石图》）。万经赞其“字较诸碑特巨，规矩整齐，一笔不苟，而姿态却自横溢。有卒史之雄健而化其板重，化韩敕之方幅而有其清真，实超前绝后第一手也”（转引自《曲阜县志•金石》）。

孔宙碑除具有重大的书法艺术价值外，在碑的形制上也具有重要的价值，它有额有题，为汉碑所仅见，开隋唐碑制之先河。

碑右侧有唐大中元年（847年）高元度等人谒孔子墓题记，右侧有宋天圣元年（1023年）太子中舍崔先圣陵题记。碑清初已由孔林移入孔庙同文门下，1978年移入东庑，1998年移存汉魏碑刻陈列馆。

释文见《隶释》。著录见《集古录》、《金石录》、《字原》、《宝刻丛编》、《通志略》、《金薤琳琅》、《元牍记》、《竹堂金石》、《寒山金石林》、《石墨镌华》、《金石史》、《碑刻纪存》、《古林金石表》、《金石文字记》、《曝书亭集》、《金石遗文录》、《金石补录》、《隶辨》、《来斋考略》、《金石续录》、《金石遗文考》、《金石存》、《潜研堂金石》、《竹崦庵金石》、《授堂金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《古墨斋金石》、《平津读碑记》、《金石苑》、《金石图》、《金石聚》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•孔彪墓碑.txt:东汉•孔彪墓碑

东汉灵帝建宁四年（171年）立。

又名“汉博陵太守孔彪碑”。《孔氏祖庭广记》《阙里志》误做“孔震碑”。

碑圆首，有穿有晕，额位于穿上，篆书“汉故博陵太守孔府君碑”，二行，行五字。碑高283厘米，宽99厘米，厚27厘米。正文18行，满行45字，记颂孔彪生平事迹。碑阴刻故吏题名。孔彪（123？—171年），孔子十九世孙。

任博陵太守时，敷五教，削四凶，路不拾遗。死后，故吏崔烈等为其刊石立碑。

此碑隶书，字径二厘米左右，在汉碑中属于小字。碑长期立于孔林孔彪墓前，清康熙年间才移入孔庙同文门下。虽剥蚀严重，但从存字看，仍具有很高的艺术水平。万经称其“格式稀疏，字特小，秀润清逸，楚楚可爱，且纯以楷法运用，微作波磔，所谓剑拔弩张者一切无之矣”，并说：“余阅孔宙及宙子褒并此三碑俱精妙殊绝，意当时崇重阙里，子姓非能手不轻下笔。即竹垞亦谓绝类曹全笔法,信然！”康有为认为是隶中楷书。

1978年移入孔庙东庑，1998年移存汉魏碑刻陈列馆。

释文见《隶释》、《孔氏族庭广记》、《曲阜县志》诸书。见著书目有《集古录》、《金石录》、《字原》、《宝刻丛编》、《通志略》、《金薤琳琅》、《元牍记》、《寒山金石林》、《竹堂金石》、《天下金石志》、《碑刻纪存》、《古林金石表》、《金石文字记》、《曝书亭集》、《金石录补》、《隶辨》、《金石遗文录》、《来斋考略》、《金石存》、《金石遗文考》、《竹崦庵金石》、《潜研堂金石》、《授堂金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《金石苑》、《金石图》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•乙瑛碑（汉鲁相乙瑛请置孔庙百石卒史碑）.txt:东汉•乙瑛碑

东汉桓帝永兴元年（153年）立。

又名“汉孔子庙置卒史碑”、“汉鲁相乙瑛请置孔庙百石卒史碑”、“孔庙置守庙百石孔龢碑”、“鲁相乙瑛碑”等。碑高198厘米，宽91.5厘米，厚22厘米。石灰岩质。

碑方形，无额。正文18行，满行40字，文刻元嘉三年（153年）三月廿七日司徒吴雄、司空赵戒应鲁国前国相乙瑛请求为孔庙设置守庙百石卒史的奏书及司徒、司空府和鲁相选任孔龢为百石卒史的公文。

碑隶书，以精湛的书法备受历代推崇。碑末有“后汉钟太尉书，宋嘉佑七年张稚圭按图题记”的题刻，钟繇生于151年，立此碑时年仅两岁，张稚圭题记纯属臆测。明人赵崡称其“隶法遒逸，想见汉人风采”，清人万经称“字特雄伟，如冠裳佩玉，令人起敬”，翁方纲称其“骨肉匀适，情文流畅”，包世臣誉其“有云鹤海鸥之态”，何绍基称其“横翔捷出，开后来镌刻一门，然肃穆之气自在”。书体方整，结构严谨，笔势刚健，书法雄劲。字取横势，粗细相间，起笔藏锋，收笔回锋，长笔画呈弯弧，波尾大挑，折角圆和，波势蕴柔，中敛旁肆，潇洒飞逸，气韵盎然，近人推为东汉绮丽书派的代表，是汉隶成熟的标志碑之一。

该碑一直收存孔庙，原在同文门下，1978年移入东庑，1998年移存汉魏碑刻陈列馆。

释文见《隶书》、《孔氏族庭广记》诸书。著录有《集古录》、《金石录》、《天下金石录》、《字原》、《宝刻丛编》、《通志略》、《金薤琳琅》、《寒山金石林》、《天下金石志》、《石墨镌华》、《古林金石表》、《金石文字记》、《曝书亭集》、《庚子消夏记》、《金石录补》、《金石遗文录》、《隶辨》、《来斋考略》、《金石续录》、《虚竹题跋》、《碑刻纪存》、《金石图》、《金石遗文考》、《金石存》、《潜研堂金石》、《天一阁碑目》、《竹崦庵金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《授堂金石》、《观妙斋金石》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《古墨斋金石》、《金石苑》、《金石聚》等书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•孔谦墓碑.txt:东汉•孔谦墓碑

东汉桓帝永兴二年（154年）立。

又名“孔德让碑”、“孔谦碣”。碑圆首，高83厘米，宽52厘米，厚22.5厘米，有穿，穿上有晕，无额字。正文八行，满行十字。隶书，虽漫漶严重，但仍见字体方整，波折较长，风格庄重雍容。墓主孔谦（121—154年），字德让，曾官郡曹史，孔宙之子，孔融之兄，其名已漫漶，据孔氏家谱补。

碑原在孔林，清乾隆时已移入孔庙同文门下，1978年移入孔庙东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。

释文见《隶释》。著录有《集古录》、《金石录》、《隶续》、《天下金石录》、《字原》、《宝刻丛编》、《通志略》、《寒山金石林》、《天下金石志》、《金石录补》、《隶辨》、《金石遗文录》、《金石存》、《金石图》、《竹崦庵金石》、《授堂金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《古墨斋金石》、《金石苑》、《金石聚》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•新富里渎石.txt:东汉•新富里渎石

东汉建武二十二年（46年）刻。

1992年2月23日发现于曲阜小北关村北104国道西侧，1998年移展汉魏碑刻陈列馆。

石长114厘米，宽39厘米，厚18.5厘米，石灰岩质。从出土现场看，该石为汉代鲁城北墙下排水沟的盖石。字刻于向南一侧，横向，文为“建武廿二年十月作渎新富里”。“建武”、“渎新富里”六字为大字，每字一行，“廿二年十月作”六字为小字，每三字为一行。隶书，当为工人所刻，笔势刚健，“建武”二字末笔斜长，尤其雄劲。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•熹平残碑.txt:东汉•熹平残碑

东汉灵帝熹平二年（173年）或以后。

清乾隆五十八年 （1793年），黄易访得于曲阜东关外，阮元将发现经过及出土时情况刻于石左。从颜怀志《熹平残碑》“城东有残碑，精怪壁间出”诗句看，当时于墙上发现。道光十八年（1838年），孔昭薰等人嵌于同文门壁上，1978年移入东庑，1998年移存汉魏碑刻陈列馆。

残碑当为原碑中下部左半，呈不规则形，右侧最高处71厘米，中部最宽处82厘米，厚21厘米，存文七行。从现存文字看，当为墓碑，墓主“府君君国济民，以礼闿风，旌善表德”，卒年仅27岁。残碑左侧刻阮元发现题记一则，翁方纲、袁庭翙等观看题记二则，孔昭薰嵌同文门壁题记一则。

碑虽残，但文字保存完好，隶书，结体端谨，风格淳朴，属于东汉隶书成熟时期的作品。

释文见《金石聚》。著录见《潜研堂金石》、《授堂金石》、《两汉金石记》、《山左金石志》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《金石苑》、《金石图》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•孔君墓碑（孔君碣、孔少垂墓碑）.txt:东汉•孔君墓碑

东汉桓帝永寿元年（155年）立。

又名“孔君碣”、“孔少垂墓碑”。碑圆首，高150厘米，宽47.5厘米，文字刻于上半部，高103厘米，厚23厘米，下半部前后未加工，碑阳右下角刻发现题记。有额，篆书“孔君之墓”，二行，行二字。正文八行，满行十五字。文字风化剥蚀严重，字隶书，字体方整，笔画刚劲，风格古朴。碑始著录于《金石录》：“其前云元年乙未，而元年上缺二字。按：东汉自建武以后惟桓帝永寿元年岁次乙未，其他有三乙未，皆非元年，然则此碣所缺二字当为永寿也。”其后湮没。清乾隆五十八年（1793年）二月，发现于孔林红墙外，当即移入同文门下。阮元将发现经过刻于碑右下角，翁方纲记，黄易题名。1978年碑移入孔庙东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。

碑见著书目有《金石录》、《宝刻丛编》、《山左金石志》、《金石录补》、《授堂金石》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《两汉金石记》、《平津读碑记》、《金石苑》诸书，《金石聚》以双钩录之。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•礼器碑（鲁相韩敕造孔庙礼器碑）.txt:东汉•礼器碑

东汉桓帝永寿二年（156年）立。

又名“韩敕碑”、“鲁相韩敕造孔庙礼器碑”、“韩明府孔子庙碑”、“鲁相韩敕修孔子庙造立礼器碑”、“鲁相韩敕复颜氏亓官氏繇发及修礼器碑”等。

碑圆首，有额，高45厘米。碑身高173厘米，宽78.5厘米，厚20厘米。碑文十三行，满行三十六字，独第八行高出一“皇”字。碑文记述鲁相韩敕优免孔子舅族颜氏和妻族亓官氏邑中繇发、造作孔庙礼器、修饰孔子宅庙、制作两车的功绩。碑阳末三行及碑阴、两侧满刻104人姓名及捐款钱数。碑阴还有“熹平二年左冯翊池阳项伯修来”题记。始被翁方纲发现并收入《两汉金石记》，但现在已不可见。

“书贵瘦硬方通神”。礼器碑笔画瘦劲且有轻重变化，结体紧密又有开张舒展，捺角粗壮斜行，长波尾部尖挑，风格质朴淳厚，是东汉隶书的典型代表，书法价值很高，历来被金石家、书法家奉为隶书楷模。清代书论家王澍说：“此碑上承斯喜，下启钟王，无法不备而不可名一法，无妙不臻而莫能穷众妙”，“汉碑有雄大者，有浑劲者，有方整者，求其精微变化，无如此碑。观其用笔，一正一偏，游行自在，动合天机，心思学力，到此一齐”（《虚舟题跋》）。翁方纲称为“汉隶中第一”，牛运震称其“简质雄劲”，“书法锋銛神浑，苍古温润，无美不备，有汉分隶之独步也”（金石图》）。

碑立后即在孔庙保存，原存同文门，1978年移入东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆，保存完整，是现存最好的汉碑之一。

释文见《隶释》、《孔氏族庭广记》诸书。见著书目有《集古录》、《金石录》、《字原》、《宝刻丛编》、《通志略》、《金薤琳琅》、《元牍记》、《竹堂碑目》、《寒山金石林》、《天下金石志》、《石墨镌华》、《金石史》、《古林金石表》、《金石文字记》、《曝书亭集》、《金石补录》、《隶辨》、《来斋考略》、《虚舟题跋》、《金石遗文录》、《金石遗文考》、《碑刻纪存》、《金石续集》、《金石图》、《金石存》、《竹崦庵金石》、《潜研堂金石》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《古墨斋金石》、《平津读碑记》、《金石苑》、《金石聚》等书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/东汉碑刻/东汉•陶洛残汉碑.txt:东汉•陶洛残汉碑

约东汉晚期，具体年代不详。

1957年春发现于曲阜城东陶洛村南，现327国道路南，1959年挖掘出碎石90余块，内中有文字者24石。1998年以砖灰固结为碑形，展出于汉魏碑刻陈列馆。

原碑有穿，原宽约92厘米，现存为碑右半，约宽56厘米，穿下高约190厘米。碑当为墓碑，碑阳记述墓主生平事迹，碑阴刻故吏、门生官职、籍贯、姓名、钱数。碑阳残存12行，每行约26字，文已不可读，有“公事免官”、“薨，朝廷”、“遗赠钱币”等字样。碑阴刻人名四列，每行约23人，隶书。碑阳字大于碑阴，字体方正规矩，笔画刚健，书风清秀隽逸，风格与《史晨碑》相似，当是汉隶成熟期的作品。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/曹魏、北魏、东魏、北齐、隋碑刻/东魏•李仲璇修孔子庙碑.txt:北齐•郑述祖夫子之碑

北齐乾明元年（560年）刻。

又名“郑述祖碑”、“郑述祖夫子庙碑”。圭形，通高176厘米，宽95厘米，厚25厘米。有额，额部为等腰三角形，有穿，穿径12厘米，额刻“夫子之碑”，篆书，阳文。碑文隶书，19行，行24字，剥蚀严重。南宋绍兴甲寅四年（1134年）成书的《东家杂记》，即记为“乾明元年夫子碑，隶书，磨灭，字不可读”。清乾隆时，孔继汾识得102字。无篆书者姓名，宋代王寀《汝帖》，据碑字题为北齐樊逊书，翁方纲也认为樊逊书，阮元据拓本中的“公道昭之弟口子也。公乃口忠八帝，职历九州”、“命工人重为镌”等语及郑述祖曾任兖州刺史，定为郑述祖书。

郑述祖（485—565年），郑义之孙，郑道昭之子，曾官尚书侍中、兖州刺史等。《北齐书》、《北史》均有传，但二传中均无有关孔庙的记载，现已无从知道此碑的内容了。

郑述祖工隶书，据《寰宇访碑录》载，除此碑外，尚有“天柱山铭”、“题云居官石刻”、“重登云峰山记”等。其书沿袭北魏书风，率意古拙，用笔方整，结体严谨。杨守敬《平碑记》评价说：“所作皆有矩度，笔法不类汉人而笔意绝佳。以其意作楷书尤妙，褚河南、颜鲁公皆此法也。”此碑存字不多，但书法严谨，仍可窥见书法特色。

碑原存孔庙，1978年由同文门下移入东庑，1998年移入西仓汉魏碑刻陈列馆。

释文见《阙里文献考》、《曲阜县志》。著录见《金石录》、《东家杂记》、《祖庭广记》、《金石文字记》、《来斋金石考略》诸书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/曹魏、北魏、东魏、北齐、隋碑刻/隋•陈叔毅修孔子庙碑.txt:隋•陈叔毅修孔子庙碑

隋大业七年（611年）刻。

又名“隋孔子庙碑”、“隋陈明府修孔子庙碑”。通高214厘米，宽82厘米，厚21厘米。圆首，有额，额刻“修孔子庙之碑”，阳文，篆书。碑文21行，行47字，仲孝俊撰文，记述曲阜县令陈叔毅维修孔庙事。

撰文者仲孝俊为济州秀才，曾任汝南郡主簿。曲阜县令陈叔毅，陈武帝霸先之孙、宣帝陈顼之子，未受封而陈亡。入隋后，被授为曲阜县令。莅任后维修孔庙，刻碑记事。

碑隶书，结体方正，峻严方饬。明赵崡《石墨镌华》称“碑书亦颇有汉魏分隶法”，清《集古求真》称“似楷似隶，饶有意致，亦当时之能书者”。碑末刻“孔子卅一世孙孔长名卅四孙孔子叹口口口”诸字，不知何故，后人独将后三字凿残。后三字，清林侗《来斋金石刻考略》释作“监上石”，清潘相《曲阜县志》释作“口口书”，从碑看，末一字确为“书”字，第二字也决不是“上”字。隋开皇四年（608年）诏“立孔子后为绍圣侯”，据孔氏家谱载，时为三十二世孙孔嗣悊。三十一世为孔长孙，家谱并无孔长名。孔子叹为孔嗣悊之孙，孔德伦次子，孔德伦于唐武德九年（626年）被封为褒圣侯，六九零年犹在世，去世时七十一岁。孔子叹绝不会出生在大业七年以前，此当为唐代补刻，《来斋金石刻考略》释作“监上石”是不妥的。

此碑原存孔庙，1978年由同文门下移入东庑，1998年移入西仓汉魏碑刻陈列馆。现保存完好。

释文见《祖庭广记》、《阙里文献考、《曲阜县志》。著录见《金石录》、《石墨镌华》、《金石文字记》、《来斋金石刻考略》、《墨林快事》、《金石文考略》诸书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/曹魏、北魏、东魏、北齐、隋碑刻/北魏•张猛龙碑（魏鲁郡太守张府君清颂之碑）.txt:北魏•张猛龙碑

北魏正光三年（522年）刻。

碑全称“魏鲁郡太守张府君清颂之碑”。碑高226厘米，宽91厘米，厚24厘米。有额，浮雕蟠龙纹。碑文26行，行46字，记颂鲁郡太守张猛龙兴学劝农的功绩。张猛龙，字神囧，“囧”字，赵崡疑为“囦”之误，“囦”即“渊”，此说不当。顾燮光、启功认为即“囧”字别体。囧有围义，古代太仆官职司养马，乃有囧卿之号。而龙喻神驹，豢龙必以神囧，正与古人名、字取义相应相合。正史无传，熙平之年（516—518年）出任鲁郡太守，“治民以礼，移风以乐”，“学校克修，比屋清业”。政绩突出，郡人刻碑赞颂其功绩。碑文之末刻有属官官职、郡望、姓名，碑阴为属官及族望题名。

碑额及正文均为正书，今称魏体。无撰书者姓名。字用方笔，右肩上挑，横画主线横长，竖画刚劲倾斜，整字呈现向左倾斜的险劲。结体紧密，险峻而富有变化，随字赋形，不拘囿于方正，单字大小不一，字虽倾斜但整碑却平衡和谐，生动活泼。用笔沉着痛快，以斩钉截铁般的方折表现笔画的雄强刚劲。碑阴虽为题名，上部字大，下部字小，但舒展恣肆，意气纵横，雅致可爱。

张猛龙碑书法艺术精湛，历受推崇，向被推为魏碑的代表碑之一。明赵崡称“正书虬健，已开欧虞之门户，碑首正书十二字尤险劲，又蘭臺之所自出也”。杨守敬《学习迩言》云：“整炼方折，碑阴则流宕奇特”，《平碑记》云：“书法潇洒古淡，奇正相生，六代所以高出唐人者以此”。康有为《广艺舟双楫》将张猛龙碑列为精能、精丽一类，称其为“隶楷之极则”，“其笔势浑厚，意态跳宕，长短大小，各因其体；分行布白，自妙其致；寓变化于整齐之中，藏奇崛于方平之内，皆极精彩。作字功夫，斯为第一，可谓人巧极而天工错矣”。

碑原存孔庙同文门下，1978年移入东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。

见著书目有《金石录》、《金石萃编》、《石墨镌华》、《曲阜县志》、《八琼室金石补正》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/曹魏、北魏、东魏、北齐、隋碑刻/北魏•贾使君碑（后魏兖州贾使君碑）.txt:北魏•贾使君碑

北魏神龟二年（519年）立。

又名“贾思伯碑”、“后魏兖州贾使君碑”等。碑通高215厘米，宽84厘米，厚20厘米。石灰岩质。

碑首圆形，深浮雕四龙拱起，龙首在碑侧，额刻“魏兖州贾使君之碑”。正文24行，满行40字，可惜剥落严重。正书，习称魏体，笔法高古。康有为称其为“结构精绝，变化无端”，为“楷之极则”，杨守敬以为书体与《张猛龙碑》相似。一向被推为魏碑名碑。

贾思伯（467—525年），《魏书》、《北史》均有传，曾任兖州刺史，颇有政绩，去职离任时，当地百姓立此德政碑。碑阴有宋、元两则题记，记载此碑绍圣三年（1096年）和元至正二十二年（1362年）两次失而复得经过。右侧有兖州知府金一凤清康熙庚子（59年，1720年）题记，误认为三国碑，翁方纲又指出“是碑魏神龟二年四月立，非三国之魏也”。碑明代时在兖州府学内，1951年移入曲阜孔庙。

著录见《金石录》、《兖州府志》、《校碑随笔》、《金石汇目》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/曹魏、北魏、东魏、北齐、隋碑刻/东魏•李仲璇修孔子庙碑（东魏孔子庙碑）.txt:东魏•李仲璇修孔子庙碑

东魏兴和三年（541年）立。

又名“东魏孔子庙碑”、“鲁孔子庙碑”。高252厘米，宽86厘米，厚14厘米。上部为额，饰晕状龙纹，篆刻“鲁孔子庙之碑”。正文24行，行51字，记载兖州刺史李仲璇修建孔子、十哲塑像事，“乃命工人修建容像”，“既缮孔像，复立十贤”，并无一字言及修缮孔子庙。《祖庭广记》、《增补校碑随笔》等方志、金石等著作定名为“李仲璇修孔子庙碑”似为不妥。碑阴刻名三列，多为属官题名。右侧刻“内口书任成王长孺碑”十字，王昶认为笔迹与碑文不类，疑为后人妄刻，但此观点不为其他金石学者认同。

李仲璇，《魏书》、《北史》具有传，但作名仲璇。从碑看，字仲璇，无名，碑上所列定州、平北府法曹参军，兖郡功曹，使持节、都督兖州诸军事、车骑大将军、当州大都督为正史所失载。

碑正书，含有隶意，间用篆书，且多异体字，初看给人以怪异的感觉，但看惯了精美典雅的北朝碑刻、墓志后，又觉得此碑令人耳目一新。郭宗昌认为“笔力劲骏，如偏面骄嘶”，赵崡认为“碑正书，时作篆笔，间以分隶，形容奇怪。考古书法，大小篆谓之篆，……笔有批法谓之隶，以篆笔作隶书谓之八分，……然则如此碑，篆耶？分耶？古今隶耶？”杨守敬《学习迩言》称其“间杂篆体而精劲绝伦”，康有为《广艺舟双楫》称其亢夷、洞达、庄美，“如写衣弟子，神采超俊”，“超爽莫如王长孺”。

碑一直存于曲阜孔庙，1978年由同文门移入东庑，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。保存完好。

释文见《孔氏族庭广记》、《曲阜县志》诸书。见著书目有《集古录》、《金石录》、《石墨镌华》、《金石萃编》、《金石史》、《金石文字记》诸书。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/曹魏、北魏、东魏、北齐、隋碑刻/曹魏•孔羡碑（鲁孔子庙之碑、宗圣侯孔羡碑）.txt:曹魏•孔羡碑

魏黄初元年（220年）立。

额名“鲁孔子庙之碑”，又名“魏修孔子庙碑”、“魏孔子庙碑”、“宗圣侯孔羡碑”等。

碑圭首，有穿。有额，篆书，文为“鲁孔子庙之碑”，两行，行三字，位于穿上。碑通高215.5厘米，宽93厘米，厚25厘米。碑文22行，行40字，记颂魏文帝曹丕受命之日未下舆而褒崇大圣事迹。此诏书时间，《三国志•魏书•文帝纪》作黄初二年，误，应以此碑时间为准，诏书文字与碑也有不同，也应以碑为准。碑文隶书，方正板实，古朴劲健。洪适认为，“魏隶可珍者四碑，此为之冠，甚有石经《论语》笔法”， 梁武评为“龙威虎震，剑拔弩张，结体古质遒健”。碑末有北宋嘉佑七年（1062年）张稚圭题跋，认为系魏陈思王曹植词，梁鹄书。但无根据。

碑原存孔庙。释文见《隶辨》。著录有《金石录》、《隶续》、《宝刻丛编》、《宝刻类编》、《金石略》、《汉隶字原》、《金石史》、《石墨镌华》、《天下金石志》、《古林金石表》、《寒山金石林》、《曝书亭集》、《金石文字记》、《隶辨》、《金石存》、《庚子消夏记》、《授堂金石跋》、《山左金石志》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《金石聚》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/安汉里汉画像石.txt:安汉里汉画像石

安汉里画像石1937年出土于曲阜城东韩家铺，现存孔庙神庖东厢房内。此组画像石原为一座双室石椁墓，共有8石，分别为墓的四壁、墓室隔板和二室盖板。画像石浅浮雕，四周有整齐的花纹边饰，由外而里分别刻重菱纹、素面、錾点纹三重。四壁石分刻青龙、白虎、朱雀、玄武。东刻青龙，四爪伸出，右下方有一仙人手抓龙尾，画面刻有穿璧纹并有蟾蜍、熊、鸟、兔等点缀。西刻白虎，虎身刻条状斑纹，前后穿璧纹间刻有熊、鸟、犬、兔等禽兽。南刻朱雀一石二图，两只朱雀展翅相对而立，向外一侧也有图案，刻两人相对：左者一手执刀，一手执树枝状物；右者一手执刀，一手前伸。北刻玄武一石二图，两玄武昂头相对；右边玄武上立一人，手持三枝果，向外一侧刻二人，左者右向侍立，手执腰上系带，右者左向跪，双手拱于胸前。隔板也为两面刻：一面中刻一建鼓，二人相对舞击，左边一人长袖起舞，两人坐地吹乐，右边二人相对跽坐，中间置有方席、博盘；一面刻六女乐舞宴饮，中间一人起舞，一人击拍，左边二人右向坐，中置一樽有勺，右边二人攀谈。隔板顶侧阴刻“山鲁市东安汉里禺石也”10字。盖板二石，一主刻爬行状大壁虎形兽，一主刻一长尾龙形兽。此组画像石约刻于西汉晚期。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/元代石人.txt:元代石人

原在仙源县衙的监狱旧址上，今曲阜城东旧县村内，石人头戴甩缨盔，身穿铠甲，足穿战靴，右手提剑，左手提一长发人头，非常威武。背后刻“至大元年朔月□□”，元至大元年，即公元1308年。据当地的民间传说，此石人为看守监狱的牢头张旺，因此立于监狱门口。1965年移入孔庙，1998年移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/汉孔彪墓石仪.txt:汉孔彪墓石仪

东汉孔彪墓前石兽，右为虎形，左边为狮状，皆有似翼纹饰，即后人所谓“神兽”。腹部以下采用镂空处理，表面平整光滑；后肢以浮雕的形式加以表现，线条流畅，具有明显的东汉石刻特点。由于二兽前肢残缺，其形状已不可知，但通体观察皆为坐立作拱前之状。虎通高195厘米，面部夸张变异，后肢细长自然弯曲，颈下有一饰物残不可辨。狮高182厘米，头部残损严重，鼻目漫漶不清，口状犹存，道道浓密的狮鬃毛发清晰可见。原立于孔林孔彪墓前，于1953年移入孔庙，1998年移置于汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/两城山汉画像石.txt:两城山汉画像石

为永和二年（137年）刻，于微山县两城山发现。共17石，50年代移入孔庙，1989年调藏中国历史博物馆１石，现存16石，2000年移展孔庙神庖西厢房。多为浅浮雕，著名的图案为扁鹊行医，共有４幅（一幅已调中国历史博物馆），扁鹊人面鸟身，其中两幅一手持针，是考察针灸发展史的重要资料。行猎图像石残后仍余十猎人，或执毕，或荷弩，或架鹰，或牵犬，有二犬跃起咬啮猎物，刻画最为生动。连理树一图一侧有两行题刻，文曰：“□岁在卯，九月二日，第乡广里，泱□昆弟男女四人，少□□□复失慈母，父年□□□□□有钱刀自足，思念父母，弟兄悲哀，乃治冢作小食堂，传孙子，石工刑□昭王□□财弗直万。”
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/大峪和西颜村汉画像石.txt:大峪画像石长270.5厘米，刻车骑出行，计有五轺车、五辎车，一骑前导，一骑后从，二人前迎，凹面线刻，奔马最为传神。

西颜村画像石凸面线刻，左残，两格已断失，现存四整格：中上格一楼双阙，楼门紧闭，楼上三人端坐，楼阙下四人迎候、侍卫；左下格车骑出行，六骑轺车；右上格主人凭几而坐，前有二人执笏跪拜，二人捧笏躬立，身后一人执鞭侍立；右下格树下一人射鸟，旁系一马，右停一车。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/汉代石阙.txt:“阙”是是古代置于门外的建筑，有宫阙、门阙、墓阙等，它封建社会象征地位的标志，是一种特殊的雕刻艺术，一般由基座、阙身和阙顶三个部分组成。曲阜孔庙内现存3组石阙，均是以方形石块垒成，2000年由孔庙西庑移展孔庙神庖正房内。

西起第一组石阙由曲阜鲁贤村移入，计3石，通高119厘米，宽96厘米，厚74厘米，右侧有凹处，宽36厘米，此面无纹饰；上石正面雕翼虎，背面雕二人击鼓，一人执彗，左侧一人躬身，后随一人执杖，均为浮雕；中石前后均刻车马人物，正面为一车，后随二骑，前上方一骑，下刻二兽。上置瓦垅形石顶，下为底座，顶和底均移自孔林。

西起第二组石阙原散存于孔府前上房东侧院内，1978年移入孔庙西庑并叠立。通高269厘米，方73厘米，共计6石，阴刻车马人物等。

西起第三组石阙原散存于孔庙各处，1978年为加强保护移入孔庙西庑叠立，通高180厘米，宽95厘米，厚71厘米，共有4石，中二石阴刻人物、车马、禽兽，最下一石一面浮雕龙，其他三面浮雕璧纹。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/汉代石人.txt:汉代石人

汉魏碑刻陈列馆院中央的汉石人亭内两尊石人，左石人高2.54米，冕而拱立，腰配剑；右石人高2.2米，双手执殳。左石人篆书二行，曰“汉故乐安太守麃君亭长”。右石人篆书一行4字，曰“府门之卒。”石人铭最早见于元初杨奂《东游记》，刻制具体年代不详，当为汉“乐安太守麃君”墓前之物。汉鲁国麃姓，时为鲁国望族，《孔宙》、《礼器碑》有麃次公、麃季公。

翁方纲《两汉金石记》曰：“按《汉书地理志》，乐安本千乘，和帝永元七年更名乐安，是此为东汉时字无疑。”

钱大昕《潜研堂金石文字跋尾》曰：“汉制郡署太守，王国称相，和帝永元七年改千乘为乐安国。质帝本初元年以乐安国土湿租微鲜薄，徙乐安王鸿封渤海，自后无封乐安者，盖已置为郡矣，此称乐安太守，其在桓帝以后乎？” 

翁方纲评其书曰：“笔法正劲，汉篆之最功者。” 

石人原在曲阜县东南五里许张曲庄西一大汉墓前。清乾隆五十九年（1794年）金石学家阮元将其移往曲阜孔庙西侧矍相圃内，并题记“乾隆甲寅阮元移置”八字于左石人背后,1953年人民政府移入孔庙圣时门院内，并于璧水桥南建亭保护，1998年又移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/石雕、孔庙藏汉画像石/徐家村等处汉画像石.txt:徐家村画像石

延熹元年（158年）刻，1968年出土于曲阜徐家村北一座汉墓中，其中三石为浅浮雕，分别刻翼龙、人物。刻在墓门立柱上的拥篲人，腰系布巾，双手拥篲，低头恭候宾客的姿态，体现下层劳动人民的朴实形象。其中一石刻藏堂题记，文曰：“延熹元年十月三日，始作此藏堂，□为□相，皆处□方，丞使工五万，又食九万，并直钱十七万。即□□廿日成此田，买奴以十一月七日葬妇此藏中，车马延人龙蛇□牛皆食大仓。”
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/西汉刻石/西汉•舞雩台刻石.txt:西汉•舞雩台刻石

1979年春出土于曲阜城南舞雩台，是时对舞雩台进行考古钻探，在台基“南面西部发现了石块堆砌的遗迹，四周散布着不少战国和汉代的瓦片”，此石即为其中之一。从台基夯土分析，最晚的上层夯土“时代当属西汉”（详见《曲阜鲁国故城》十五页）。因此可以确定此刻石时代应为西汉。

刻石长宽各64厘米，厚30厘米，平面粗凿，刻字二，一高三十二厘米，宽二十五厘米；一高二十三厘米，宽十六厘米。二字一横一竖，虽结构不全同，但均应为“麃”字。竖向的“麃”字中的“鹿”与汉《开通褒斜道石刻》中“太守钜鹿”的“鹿”字和汉“武氏祠祥瑞图”题字“南夷乘鹿”的“鹿”字相似，横向的“麃”字中的“鹿”与汉“黾池五瑞图”题字“白鹿”的“鹿”字和汉《张迁碑》中的“聪麗搉略”、汉《石门铭》中“荣名休麗”二“麗”字下部的“鹿”字相似。此字当为工匠所刻，虽似隶书，并无波磔。“麃”字当为姓，汉代时，曲阜麃姓为望族，汉《礼器碑》题名中就有“故涿郡太守鲁麃次公”、“故乐安相鲁麃季公”的题名。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/西汉刻石/西汉•王陵塞石.txt:西汉•王陵塞石       

约西汉中期。

又名“王陵塞石”。石长229厘米，宽92.5厘米，厚47.5厘米，石灰岩质。

1970年出土于曲阜城南九龙山摩崖汉墓群3号墓，石为封堵墓门所用。此石刻字两处，一为“王陵塞石广四尺”，二行，前行4字，后行3字，刻字处宽29厘米，高60厘米；一为“二尺”。今石竖立，文字成一竖一横。字当为石工所刻，四尺正当石宽92.5厘米，二尺正当石厚47厘米。字隶书，而带有篆书笔意。

墓门共用19块石块堵塞，“王陵塞石”为其一，另有关三石分别刻有“胡安国”、“淳于文”及编号、尺寸等。

根据出土文物，考古界定为西汉鲁王陵墓。西汉鲁王传六世，六世被王莽废除，此墓群恰为五座，三号墓正位于正中。

除三号墓外，四号墓还有5石刻有编号和尺寸。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/西汉刻石/西汉•祝其卿坟坛刻石（西汉孺子婴居摄二年）.txt:西汉•祝其卿坟坛刻石

西汉孺子婴居摄二年（7年）刻。

又名“孔子墓前石坛刻文”。

石长99厘米，高25厘米，厚50厘米，石灰岩质。

刻石粗糙，为不规则扁方形，文字刻于一端，先凿成龛形，龛深2.5厘米，高14厘米，宽20厘米。4行，以阴线界隔。文字剥蚀严重，仅“摄”、“造”二字完整，据文献记载，文为“祝其卿坟坛居摄二年二月造”。字篆书。

该石为祝其县丞祭祀用坛。流传、著录同“上谷府卿坟坛刻石”。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/西汉刻石/西汉•上谷府卿坟坛刻石（西汉孺子婴居摄二年）.txt:西汉•上谷府卿坟坛刻石

西汉孺子婴居摄二年（7年）刻。

又名“子思墓前石龛刻文”。

石长69厘米，高31厘米，厚38厘米，石灰岩质。

石未经细加工，形不规则，文字刻于一端，先凿成龛形，深2.5厘米，高14厘米，宽20厘米，刻字4行，用阴线界隔，文曰“上谷府卿坟坛居摄二年二月造”，除3行4字外，其他3行每行3字。字篆书，剥蚀严重。宋赵明诚《金石录》说：“上谷，郡名；祝其，县名。不知所谓府卿与县卿为何官。”此石为祭祀用坛，祀者为上谷郡丞。汉时，习惯称郡丞、县丞为卿，如武开明为吴郡府丞，《武荣碑》中称之为“吴郡府卿”，绵竹江堰碑中也有“县丞王卿”。

刻石原位于孔林子思墓前，清雍正十年（1732年）移入孔庙西斋宿，1978年由同文门下移入东庑，1998年移存汉魏碑刻陈列馆。

上谷府卿坟坛刻石为最早发现的西汉石刻文字，自宋赵明诚《金石录》著录后，《宝刻丛编》、《寒山金石林》、《金石图》、《竹崦庵金石》、《潜研堂金石》、《授堂金石》、《金石遗文考》、《山左金石志》、《两汉金石志》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《平津读碑记》、《金石苑》诸书均加著录。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/西汉刻石/西汉•北陛石（鲁灵光殿址刻石）.txt:西汉·北陛石

西汉景帝中元元年（鲁恭王6年，前149年）刻。又名“鲁灵光殿址刻石”。石长95厘米，宽42厘米，高19.5厘米，石灰岩质。

该石1942年日军占领曲阜时盗掘鲁国故城遗址，出土于周公庙以东的高地上。据驹井和爱说“两块刻石按东西方向并排排列着，长94厘米，宽40厘米，厚19厘米。表面上并排刻着直径20厘米的璧纹，侧面刻着数码，向北侧面刻着几何形花纹。东边的一块已裂为3段，西边一块则裂成了若干碎块。仔细观察，东边的一块在其东侧面上刻着‘鲁六年九月所造北陛’九字。鲁六年为汉景帝子鲁恭王刘馀修建曲阜灵光殿之年，因知刻石当为该殿上所用”（《曲阜鲁城の遗迹》）。该石被日本人运至北京，日本投降后，落存北京大学，1980年移存曲阜孔庙东庑，1998年移入曲阜汉魏碑刻陈列馆。

该石刻字两处，“鲁六年九月所造北陛”刻在阶石的东端，刻字处高19.5厘米，宽42厘米，“六五乙”刻在阶石的向上一面璧纹内侧。字篆书，但已带有隶书笔意，以“月”字和“六五乙”中的“六”字最为明显。北陛刻石是目前已知年代最早的西汉石刻文字之一，是研究书法发展和书体演变的重要资料。

学者多认为北陛石是鲁灵光殿的台阶石。灵光殿是西汉鲁恭王在曲阜营建的王宫，是与汉代皇宫未央宫、建章殿齐名的庞大建筑群。该石阶面浅雕璧纹，立面阴刻菱纹，一端有卯榫，仅此阶就可窥见灵光殿是何等豪华。该石作为灵光殿唯一有纪年功用刻字的实物资料，在考古方面也具有重要的价值。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/西汉刻石/西汉•五凤刻石（鲁孝王泮池刻石、鲁孝王刻石）.txt:西汉•五凤刻石 

又名“鲁孝王泮池刻石”、“鲁孝王刻石”。石长71.5厘米，左高38厘米，右高40厘米，厚43厘米，石灰岩质。刻于西汉宣帝五凤二年（即公元前56年）。

刻字位于该石右半部，隶书，刻字处长25厘米，高24.5厘米。文曰：“五凤二年鲁卅四年六月四日成。”五凤二年为汉宣帝刘询五凤二年；鲁卅四年，正值鲁第三王孝王刘庆忌王鲁，推算为公元前56年。刻石字体醇古，结体浑厚，章法自然，笔画凝重雄劲，隶中带篆，对研究汉字书体演变具有重要的价值。

金明昌二年（1191年），开州刺史高德裔监修曲阜孔庙，工匠在鲁灵光殿遗址西南三十步名曰太子钓鱼池的地方，挖池取石，发现此石，高氏将其移入孔庙，并作记刻于石左，文曰：“直灵光殿基西南三十步曰太子钓鱼池，盖刘余以景帝太子封鲁，故土俗以太子呼之。明昌二年诏修孔圣庙，匠者取石以充用，土中偶得此石，侧有文曰‘五凤二年’者，宣帝时号也；又曰‘鲁卅四年六月四日成’者，以汉书考之，及余孙孝王之时也。西汉石刻世为难得，故予详录之，使来者有考焉。提控修庙朝散大夫开州刺史高德裔曼卿记。”

顾绛《金石文字记》：“鲁孝王刻石，今存孔子庙。五凤二年汉宣帝有天下之年也，鲁卅四年者鲁孝王有国之年也。上书天子大一统之年，而下书诸侯有国之年，此汉人之例也。”

王澍《竹云题跋》：“按德裔题记，以此书为石。朱竹垞《曝书亭集》则云：‘五凤二年砖一块，嵌曲阜孔庙前殿东壁，篆文一行’，其书极古质，今虽模糊，断然是隶不是篆。竹垞记为砖又曰‘为篆’，皆不可晓。”

阮元《山左金石志》：“五凤二年六月立，隶书，后刻金明昌二年高德裔记，行书，在曲阜县孔庙同文门西侧。山左两汉石刻此为最古，笔意简朴，非汉安以后所能及也。石高一尺一寸，广一尺九寸，厚一尺，字刻右，方周七寸，朱竹垞以为砖者，由未亲见其石耳。”

翁方纲《两汉金石记》：“钱竹汀云：‘鲁孝王庆忌以后元元年嗣，则五凤二年，当为鲁孝王之三十三年。’方纲按：鲁共王馀以孝景二年立为淮阳王，二年徙鲁，二十八年薨。此鲁共王馀之二十八年者，汉武帝元朔元年也。史表书曰：‘元朔元年，安王光嗣，四十年薨，则是安王光未逾年改元也。’准此度之，则孝王庆忌自必以未逾年改元矣。既以元朔元年为安王光之元年，则自应以征和四年为孝王庆忌之元年。则自征和四年至五凤二年正是卅四年。”

1978年该石由曲阜孔庙同文门移入孔庙东庑，1998年移入曲阜汉魏碑刻陈列馆。

五凤刻石发现较早，又是最早发现的西汉石刻之一，所以金石著作多有著录。见著书目有《天下金石志》、《石墨镌华》、《古林金石表》、《汉魏碑刻纪存》、《金石文字记》、《山左金石志》、《曝书亭集》、《金石录补》、《隶辨》、《庚子消夏记》、《竹云题跋》、《观妙斋金石考略》、《竹崦庵金石》、《潜研堂金石》、《两汉金石记》、《金石萃编》、《寰宇访碑录》、《古墨斋金石》、《平津读碑记》、《金石苑》、《金石录》、《金石图》、《曲阜碑碣考》等。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/馆藏墓志/唐.羊荆璧墓志铭.txt:1957年发现于姚村镇黄屯村，后移入孔庙，后又移入汉魏碑刻陈列馆。铭文记载了墓主的身世、生平，对研究唐代墓志提供了实物资料。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/馆藏墓志/明清墓志铭.txt:馆藏明清墓志铭，为解放后从民间征集而得，明56石，其中诰封刻石3石，无字1石，清20石。明代墓志铭大部分为明代鲁藩王家族墓志，清代墓志铭均为名门望族墓志。

墓志内容丰富，叙事详细，明代鲁王后裔的墓志铭对研究明代历史具有较大参考价值。明代墓志多装饰，边缘纹饰华丽丰富，明鲁王家族墓志边缘刻云龙纹、山水纹、凤凰牡丹纹，官宦世家多刻花卉。清代墓志边缘无装饰纹。

清代有代表性的墓志铭有著名戏剧家孔尚任撰写的清故平度州学正虞阶毛公（毛干霄）墓志铭，志文具有较高的史料价值；清代经学家孔继汾、孔广林父子自撰的墓志铭对于研究各自的生平、学术具有重要价值，而且书丹人为清代著名书法家孔继涑，书法价值极高。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/馆藏墓志/唐.郤府君墓志盖刻石.txt:具体年代不详。

此石20世纪60年代发现于曲阜古柳树村，墓志已佚，随即移入孔庙，1978年展出于东庑，1998年移展于汉魏碑刻陈列馆。石方形，宽63厘米，厚9厘米，盝顶，阴刻花纹。阴刻“唐故郤府君墓志之铭”，楷书，字径四厘米。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/馆藏墓志/唐.卫思九墓志铭.txt:此石立于唐朝。撰书人及刻石年月不详。墓主名卫思九，葬于唐上元二年（761年）。

墓志石上有子母扣，盖已佚。

1957年发现于兖州，1960年移入孔庙中，后又移入汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/汉魏碑刻/馆藏墓志/唐.独孤景墓志、盖刻石.txt:此墓志刻于唐大中元年（847年）。

墓志铭有盖，长宽均为60.5厘米，厚8厘米，盝顶，长宽均为39厘米，阴刻“唐故任城县令独孤公墓志铭”，正书，字径6厘米。墓志长宽均为60厘米，厚9厘米，已碎为三块。墓志铭为李华宗撰，19行，其中题一行，撰文者款一行，序14行，铭3行，满行20至25字不等。字行书，无书者姓名，字径约3厘米。

独孤景（795—846年），字司光，官任城（今属山东济宁市）令。其祖独孤明曾官太仆卿、驸马都尉，《新唐书·宰相世系表》虽列名，但无其父、子情况，此志可补之阙。

刻石于民国年间在今时庄乡尹家村出土，1978年由同乡孟家林徵集移入孔庙，1998年移展汉魏碑刻陈列馆。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/姚村火车站.txt:位于山东省济宁市曲阜市姚村镇姚村东,始建于清光绪三十四年（公元1908年），民国元年（公元1912年）竣工。由英德银团建造，原车站建筑，前为二层楼房、后为平房，为一整体院落，具有欧式建筑特征。抗日战争时期，二层楼房的上层由于战争原因被毁，后改建为一层，保持了原有建筑风格至今。门、窗为拱券形，具有罗马风格，房顶多次修复为红瓦覆顶，具有哥特式建筑遗风，院落面积为441平方米。该车站的留存，为研究当时铁路建造历史、交通状况及铁路站房建筑风格提供了实物资料。

2013年公布为第四批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：颜府.txt:颜府与颜庙一墙之隔，五进院落，占地约0.27万平方米。因翰林院五经博士世代相袭，故称其为“颜翰博府”简称颜府。颜子嫡裔居住于此，负责祭祀并管理家族事务。


历史沿革

北宋初年，颜庙的基址在鲁城东北隅颜子店一带。元泰定三年（1326年）中书省奉旨行文济宁路，责成在陋巷故址买地，另建新颜庙。为了便于祀庙活动，颜氏后裔自然傍庙而居。自颜子四十九代孙颜继至五十七代孙颜池，主奉颜子事，一直世居庙前的陋巷。明英宗正统十一年（1446年），诏令五十九代孙颜希仁主奉祀事。景泰三年（1452年），始授颜希惠为翰林院五经博士，主奉祀事。后因颜希惠是颜氏庶支，官爵被罢黜。天顺六年（1463年），特授颜希仁长子颜仪为翰林院五经博士，之后于颜庙东侧建府第。由于历代翰林院五经博士的相袭，故称其为“颜翰博府”，简称颜府。民国以后七十七代嫡裔闫世镛袭为复圣颜子奉祀官，仍然居住此府。二十世纪五十年代初，颜府建筑已逐渐破败损毁。至七十年代，曲阜市印刷厂迁入后，原有建筑基本无存，仅余后院西厢房数间。


建筑形制

颜府原建筑形制为：东西宽45米，南北长190余米，五进院落，占地约0.85万平方米，有主要建筑48间。颜府大门与颜庙东部博文门相齐，悬挂蓝地金字“翰林院”匾牌。大门阔三间，前有影壁墙。大门之后是二门，面阔3间。两门之间为第一进院，院西靠颜庙东墙有前后两处小院，由前堂屋和后堂屋组成。第一进院落东边另有一座两小院的祀堂建筑。二门后是第二进院落，实为翰林院五经博士办公的衙门，正面为5间大堂，左右各5间为东、西配房。大堂后有内宅门，门内为第三院落。院内建有5间前堂屋和各5间的东屋、西屋。前堂屋两侧各有小3间东、西耳房。第四进院是内宅第二处建筑，其后堂屋及两边的厢房、间数大小、样式规模与第三进院相似。整个建筑的最北端是第五进院，正面建正厅5间，东连耳房3间，院西另辟一小院，设有北屋3间。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：颜庙.txt:【开放时间：08:30-16:30      咨询电话：0537-3709568】

日最大游客量1500，最大瞬时容量500

颜庙又名“复圣庙”，位于曲阜鲁国故城北门内东侧，是祭祀孔子的弟子颜回的庙宇。

颜子（前521～前481年），名回，字子渊，亦颜渊， 孔子最得意的弟子。《论语.雍也篇》说他“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”。为人谦逊好学，“不迁怒，不贰过”。他异常尊重老师，对孔子无事不从，无言不悦。以德行著称，孔子称赞他“贤哉回也”，“回也，其心三月不违仁”（《雍也》）。不幸早死。自汉代起，颜回被列为七十二贤之首，有时祭孔时独以颜回配享。此后历代统治者不断追加谥号:唐太宗尊之为“先师”，唐玄宗尊之为“兖公”，宋真宗加封为“兖国公”，元文宗又尊为“兖国复圣公”，明嘉靖九年改称“复圣”。

据《陋巷志》记载，在颜子住过的陋巷故址立庙宇，依时烟火供奉。汉高祖刘邦东巡过鲁，祭孔子，同时用少牢祭祀颜子祠，当时的颜子祠（即颜子故宅），规模很小。颜子庙的始建年代不详，唐玄宗开元年间，赠颜子为兖国公，于兖州郡建庙。陋巷故址建庙是元代“以泰定三年（公元1326年）八月动工”，“至顺元年（公元1330年）冬十一月落成”，同年封颜子为兖国复圣公，故称复圣庙。明正德二年（公元1507年）修庙时：“鼎新修建，规模宏敞，视昔有加”（《陋巷志》），有复圣殿、寝殿、杞国公殿及寝殿，两庑、井亭、乐亭等建筑，奠定了今存颜庙的规模。

颜庙的现存规模为南北五进院落。全庙共有元、明、清建筑殿、堂、亭、库、门、坊等24座，159间。金、元、明、清碑刻53幢。颜庙南宽北窄，南北长为247.3米，东西宽南端原为104.5米，北端原为87.5米，1965年拓宽北门大街时庙西墙向东内迁3米，现占地面积约为2.29万平方米，约合35亩。2001年被公布为国家级重点文物保护单位。
 

复圣庙坊和复圣门

坊位于庙的正门外，明正德二年（公元1507年）修庙时添建。此坊为石质，四柱三间，柱出头，无楼；明间额篆书“复圣庙”三字，上面雕刻有火焰。柱子呈八角形，用石鼓夹抱，上端刻有云板，边柱上顶仰莲座，中间二柱踞蹲兽。

此门为颜庙的正门，明正德二年建，其后多次重修，1980年曾揭瓦。现门阔三间，深二间，单檐歇山绿琉璃瓦顶，前后檐柱为石质，八棱，檐下施重昂五踩斗拱，门的上面有“复圣门”匾额，无款。


陋巷井及亭

过颜庙复圣门之后，归仁门前西侧，有颜子当年吃水的水井一眼，因颜子居陋而得名，所以为陋巷井。宋熙宁（公元1068年——1077年）年间，颜子之故居谓陋巷者，有井存焉，而不在颜氏者久矣。胶西太守孔宗翰始得其地，浚治其井，作亭于其上，命之为“颜乐”。元代初年亭已无存，元元贞年间（公元1295——1297年），孔子五十三代孙、衍圣公孔治命颜族复构于故基。从“元陋巷庙图”上可以看出，亭在井的东侧，可见“作亭其上”的“上”字为古意，则其东侧。元代始于井上建亭，亭为方形，攒尖顶，明代亦是如此，清嘉庆十五年（公元1810年）重修时曾拆盖，1979年揭瓦彩画。井壁为砖砌，井口用石砌成圆形，并且覆盖圆石，留有一小孔。井亭呈六边形，单檐灰瓦，但顶部留有一孔，与井口相对。其建筑不用斗拱，做法简单。井的北面有明嘉靖三十年（公元1551年）立的“陋巷井”石碑1通，清康熙年间又在碑的正面刻上了年款，冒充其刻制。在亭的前面有明万历六年（公元1578年）立的“陋巷故址”石碑1通，以说明颜子所居陋巷的原址。


正统碑亭与正德碑亭

正统碑亭位于仰圣门前东侧，明正统六年（公元1441年）十一月建，成化二十二年重修，弘治十五年此碑亭倒塌，正德二年又重建时用绿瓦，清康熙四十九年（公元1701年）重修，嘉庆十五年揭盖，1979年又揭瓦，亭方形，重檐歇山顶，下檐有单昂斗拱。亭内立明英宗《御制兖国复圣公新庙之碑》，正统四年（公元1439年），应颜子五十九代嫡孙颜希仁奏请刻制建亭的。

正德碑亭位于仰圣门前西侧，明正德四年（1509年），形制与正统碑亭相同，亭内立明武宗《御制重修颜子庙碑》。


乐亭（中路建筑）

过仰圣门之后便是乐亭。亭始建于北宋熙宁年间（公元1068——1077年），孔子四十六代孙孔宗翰建，当时乐亭不在今处，位于陋巷井东侧，元代初年已不存。元初元贞年间（公元1295——1297年）重修，元泰定三年（公元1326年）修庙时改亭为门。明正德二年（公元1507年）修庙时移于今处，当时为单檐十字脊，四面悬山，后经多次重修。清嘉庆十七年（公元1812年）拆盖，添换了绿琉璃瓦，1979年揭瓦重修。今亭为方形，绿瓦十字脊，四面悬山，每面一间，形制相同，单昂斗拱，用八角石柱，周绕石栏，前后留有踏道。此亭得名于孔子赞扬颜子的话：“颜回居陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！”。在乐亭东南方向的石栏内，有一棵古树，形似华表，相传为唐代柏树，旁有柏图及柏赞石刻。
 

复圣殿

此殿位于乐亭的北面，是颜庙的主体建筑，也是祭祀颜子的主要场所。此殿在元代时为五间重檐，明正统元年（公元1436年）时，正庙倒塌，神像暴露，不蔽风雨，破损十分严重，四年重修。正德二年（公元1507年）重建，建后的正殿为七间，重檐，前面有四根石雕龙柱，其它十八根为八角石柱，浅刻龙凤、花卉。现殿高为17.60米，阔为37.70米，深为22.4米，重檐绿瓦歇山顶，下檐斗拱重昂，殿有回廊，殿中有神龛及颜子塑像，殿前有露台，台基上有石栏，明、清两代曾多次重修。1930年，阎、冯、蒋大战时，东山大梁折落，东北角柱打断，东面斗拱全部打落，1934年重修，1978年大修。


陋巷坊

此坊在陋巷街的北端，明万历二十二年（公元1594年），山东巡抚郑汝璧、巡按连标建。原两次间塌折，1985年重修。坊为石质，四柱三间，明间大额坊、花板无刻纹饰，小额坊上刻火焰，刻正书“陋巷”二字。两次间有楼，石刻为瓦垅形、悬山顶，有脊无吻，柱子为八角形，柱以石鼓夹抱，浮雕狮、鹿、牡丹等纹饰。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/林放墓(含问礼故址).txt:位于山东省济宁市曲阜市小雪街道林家村西北，原墓地东西长100米，南北宽50米。林放，孔子弟子，春秋末鲁国人，逝世后葬于此，林放墓(含问礼故址)居中。封土高1.5米，前有石碑、供桌，碑上刻“先贤长山侯林子放墓”。《论语。八佾》载：“林放问礼之本。子曰：‘大哉问’！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”后世为强调孔子主张重礼，便选定问礼故址；并立碑。

2006年公布为第三批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜鲁国故城.txt:曲阜鲁国故城遗址位于曲阜城区内，始建于西周初年。遗址东西长3.7公里，南北宽2.7公里，面积约1133.33万平方米，平面呈扁长方形，城垣总周长11公里多，至今地面残存高约10米的城墙2000余米和一些台地，地下更是埋藏着大量文物遗址。

据考证，公元前11世纪，周武王“封周公旦于少昊之墟曲阜，是为鲁公。”周公姬旦因留在京城辅助周成王，其子伯禽到鲁代父就封，并带来了大量的礼乐典籍，使曲阜成为除了周王朝首都镐京以外文化最发达的地方之一，是当时我国东部一个重要的政治、经济、文化中心，也是两周时期著名的城市之一。至公元前249年鲁被楚灭掉，共传34世，历800余年。

曲阜鲁国故城的城市布局是严格遵循《周礼·考工记》有关城市形制规定所建，“方九里、旁三门，国中九经九纬、经涂九轨；左祖右社、前朝后市、市朝一夫”。

1977至1978年，山东省文物局组织对曲阜鲁国故城进行了勘探和试掘，初步查明了曲阜鲁国故城的年代、形制、城市布局和地下文物的分布情况。勘探中发现曲阜鲁国故城有城门11座，东、西、北面各3座，南面2座，城内交通干道10条，纵横各5条。中心是宏大的宫殿建筑群。宫城、城门、两观、祭坛，构成鲁故城南北中轴线；宫殿区位于城中部偏北，即今天的周公庙一带。在宫殿区的东、西、北三面环绕着铸铜、冶铁、制陶、制骨等手工业作坊和一些居住址。考古发掘还出土了一大批珍贵文物，包括陶瓷器400余件、铜器200余件、玉石器具100余件以及金银器、骨、角、牙、蚌等。其中玉马、玉璧、铭文铜器、银质包金猿带钩等，制作精美，年代确切，是研究当时社会状况的宝贵资料。另外，在城的西部发现四、五处墓地。依照勘探结果，把曲阜鲁国故城内文物分布比较集中的区域划定了36处重点保护区，共2743亩，约占曲阜鲁国故城总面积的16%，其它区域为一般保护区。曲阜鲁国故城是保存较好的周代城址之一，对研究中国先秦城市史有着重要意义。

鲁故城所拥有的众多的文物遗存，被誉为地下博物馆，是不可多得的珍贵的历史文化遗产，为研究我国周代都城的建筑形制和布局提供了直观的实物资料，具有重大的历史价值、艺术价值和科学价值。

1961年曲阜鲁国故城遗址被国务院公布为全国重点文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：寿丘、少昊陵.txt:【为山东省重点文物保护单位，非开放景区，正在进行相关文保修缮工程，暂不对外开放。咨询电话：0537-3709570】

寿丘

我国是世界上历史最悠久的文明古国之一，有文字记载的历史可以上溯到四千年前，加上学术界所谓的传说时代（史前文化），已有五千多年的历史。在我国丰富多彩的远古传说中，有所谓的“三皇五帝”之说，影响最大者，莫过于黄帝，被尊之为“人文始祖”。我国第一部史学巨著司马迁的《史记》，列《五帝本纪》为首卷，开篇首述黄帝。突出地把黄帝奉为中华民族的始祖，为黄帝在以后的历史中学的正统地位奠定了不可动摇的基础。

典籍所载，多以曲阜为黄帝的出生之地，传说黄帝生于寿丘，寿丘在曲阜。寿丘位于曲阜旧县村东，是一座东西长约4公里、南北宽约2公里的土丘。据《史记·五帝本纪》集解记载：“黄帝母曰附宝，之效野，见大电绕北斗枢星，照郊野，感，而附宝孕，二十四月生黄帝于寿丘。寿丘在鲁东门之北，今在兖州曲阜县东北六里。生日角龙颜，有景云之瑞，以土德王，长于姬水，因以为姓，居轩辕之丘，因以为名，又以为号”。也就是后人所称为轩辕黄帝。《周易正义》载：“黄帝，有熊氏少典之子，姬姓也。母曰附宝，……见大电绕北斗枢星照于郊野，感，附宝，孕二十四月而生黄帝于寿丘，长于姬水，龙颜有圣德。……”。《帝王世纪》载：“附宝见大电绕北斗枢星，照郊野，感，附宝，孕二十四月，生黄帝于寿丘，曰轩辕丘”。《宋书·符瑞志》载：“黄帝轩辕氏，母曰附宝，大电绕北斗枢星照郊野，感而孕，二十五月而生黄帝于寿丘”。《兖州府志·帝迹志》载：“黄帝有熊氏，母曰附宝，感大电绕枢之祥，生帝于寿丘。寿丘在鲁东门之北，乃黄帝所生之地，今称黄帝寿陵是已”。通过上述典籍记载，足以说明寿丘是“人文始祖”黄帝的出生地。

黄帝诞生，少昊建都于曲阜的传说并不是孤立和偶然的，而是有着极其深远广阔的历史背景，上古史上的传说，大都与曲阜有着一定的联系。“三皇五帝”（《史记》索隐以伏羲、神农、黄帝为三皇，少昊、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝），以至夏商周三代，无不在曲阜留下其“皇风帝迹”，而且有着一定的历史承传关系。

宋真宗帝“推本世系，遂祖轩辕”，以轩辕皇帝为赵姓始祖。于大中祥符五年（公元1012年）闰十月，诏曲阜县更名为仙源县，将县城迁往寿丘之西，又兴建了景灵宫奉祀黄帝。“祠轩辕曰圣祖，又建太极宫祠其配曰圣祖母。越四年而宫成，总一千三百二十楹，其崇广壮丽罕匹。于是琢玉为像，龛于中殿，以表尊严，岁时朝献，如太庙仪，命学老氏者侍祠，而以大臣领之”。当时的景灵宫各种殿、宫、门等1320间，规模宏大；玉琢成像，富丽庄严；祭祀时用太庙礼仪，等级最高。

景灵宫在宗仁宗天圣年间遭火灾，旋即修复。宋徽宗政和年间，金世宗大定年间，蒙古（公元1250年），元顺帝至正七年（公元1347）多次重修。此后再没有关于景灵宫的记载，大约在元代末期或明代初期景灵宫被毁，现存遗址已埋在地下。地上仅存有原来的石碑两幢。

为了纪念中华民族的祖先轩辕黄帝，曲阜修复了宋代二幢特大石碑，并且修建了围墙、大门、神道和石坊。石坊上刻有“寿丘”二字，是集汉礼器碑的汉隶而刻。在旧县村东，327国道北侧立有“黄帝诞生处”石碑，折而向北行，迎面是寿丘石坊，神道北端为三间大门，灰瓦歇山顶，仿宋代建筑风格而建。门内为照壁，壁后一泓碧水，两块巨碑并峙，东西隔水相望。碑前有重修记碑，碑文有“肃立碑前，仰望云际。追本溯源。忆昔抚今，顿萌继往开来之志，共图振兴中华伟业”句，发人深思，令人振奋。

寿丘石碑原来有4块，据杨奂《东游记》（公元1251年记）记载：“大碑四，谚云‘万人愁’者是也。而二碑广二十有二尺，阔半之，厚四尺，赑屃高十有三尺，阔如之，厚四尺，龟跌十有八尺。二碑广二十有四尺，阔半之，厚四尺，赑屃高有十有八尺，阔十有六尺，厚四尺，龟跌十有九尺。一在城之外，一在城之内。无文字，意在垂成而金兵至也”。现仅存两碑。

东面的一碑在“文革”期间被毁成百余块，散卧于池内，龟跌碎裂于现碑东处。西碑碑身被毁成两段，碑首被毁成三块，仅存两块，龟跌久佚。1991年由曲阜文管会修起了东碑，碑首高5.80米，宽4.42米，厚1.20米，碑身高7.10米，宽3.72米，厚1.20米，龟跌高2.80米，座高0.75米，整碑通高16.45米，为中国石碑之最。1992年修起西碑，碑首高5.70米，宽4.45米，厚1.00米，碑身高7.15米，宽3.65米，上部厚1.00米，下部厚1.13米，维修时按照东碑重做龟跌，竣工后在此碑的西部农家院内发现了龟跌的残块，西碑通高16.40米。与《东游记》所载尺寸相比较，现存二碑即为“一在城之外，一在城之内”者。碑未刻文章，西碑上面刻有“庆寿”二字，系元代燕山老人补刻，字高一米多。东碑碑隼大于碑卯，西碑碑首尚未全部竣工，据杨奂推测因金兵南下而放弃当是正确的。

出寿丘碑园的北门，直接少昊陵神道，便可前往去拜谒少昊陵。


少昊陵

少昊陵位于曲阜县城东约四公里的旧县村的东北高阜之上，陵座北向南，是少昊的墓葬处。

少昊是史前传说中的五帝之首。《帝王世纪》讲：“少昊邑于穷桑，以登帝位，徙都曲阜，崩葬云阳山”。颜师古讲：“云阳在曲阜，邑人谓今陵居一丘为云阳山”。《兖州府志·帝迹志》载：“少昊金天氏……黄帝之子玄嚣也……隆居江水，邑于穷桑，……登帝位，都曲阜。冢在云阳，即今曲阜东北二里，即今少昊陵也”。《史记》载：“黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵氏之女，是为螺祖。嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下，其一曰玄嚣，是为青阳。”《史记·五帝本纪》索隐载：“玄嚣青阳是为少昊，继黄帝立者。”《兖州府志·帝迹志》则称：“少昊金天氏，……，黄帝之子玄嚣也，母曰嫘祖。感大星如虹，下临华渚之祥而生帝”。玄嚣即少昊。“少昊邑于穷桑，故曰穷桑氏，国于青阳，亦曰青阳氏。有圣德，以金德王天下，故曰金天氏。其立也，凤鸟适至，故以鸟纪官”。典籍多谓少昊为东夷首领，“华渚为古代传说中的一地名。少昊在位八十年，寿百岁而崩。《左传·昭公十七年》载：“郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：‘少昊氏鸟名官，何故也？’郯子曰：‘吾祖也，我知之。昔者，我高祖少昊之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名’”。从上面的对话来看，凤鸟是东方夷族部落少昊氏的图腾。

曲阜为少昊肇邑建都安葬之地，故古史通称曲阜为少昊之墟，向无异词。《史记·周本纪》载：“少昊之墟，曲阜也，在鲁城”。古代帝王的墓葬称之为陵，因少昊为古代传说中的五帝之一，故名曰少昊陵。随着后世对少昊帝的祭祀，此陵也不断地扩建与重修。现存今陵为宋真宗大中祥符五年（公元1012年）修建；宋徽宗政和元年（公元1111年），又大修陵园；清乾隆三年（公元1738年），派曲阜知县孔毓琚监工重修，添建了石坊、围墙，并对其他建筑进行了揭瓦重修。乾隆十三年（公元1748年），乾隆皇帝谒陵时，又下令曲阜知县孔传松种植柏树421棵，桧树4棵，形成现今的规模。建国后，为保护文物古迹，进行过三次重修。今少昊陵占地面积约2.47万平方米，古建筑共17间，明、清石碑22幢，古树391幢，1977年被公布为山东省重点文物保护单位。


少昊陵石坊

神道、少昊陵坊、陵门

神道位于少昊陵石坊的前部，宋真宗修建陵园时建立神道。两旁翠柏古树，如龙似虬，夹道而立，前来拜谒少昊帝陵园时，顿有肃然起敬之感。

少昊陵坊为石质，立于高台之上，建于清乾隆三年（公元1738年），坊四柱三间。中间额坊上刻火焰，中额刻“少昊陵”三个字。柱为八角形，以石鼓夹抱，柱高于额坊。

陵门三间，三门，无斗拱，绿瓦悬山顶，两侧接陵园墙垣。始建于宋大中祥符五年（公元1012年），清乾隆年间重建，现存为清代建筑风格。


享殿

享殿五间，前出廊，无斗拱，绿瓦悬山顶。殿始建于宋真宗年间，清乾隆三年（公元1738年）重修。殿内有神龛及木刻贴金“少昊金天氏神位”牌主，神龛上方悬挂乾隆皇帝手书的“金德贻祥”匾额。


万石山

万石山始建于宋真宗大中祥符五年（公元1012年），真宗大修少昊陵墓，叠石固之，并雕刻了石像、石栏置于石台之上。宋徽宗政和元年（公元1111年），将陵园四周用2662块磨光石块修砌起来，为形容用石块之多，故称之为万石山。此陵墓底大上小，呈棱台形，陵墓阔28.5米，坡高15米，上顶方11米，其形状称之为东方金字塔。顶上面有小室一间，东、西、北三面为墙，南面设门，黄琉璃瓦硬山顶，乾隆年间（公元1738年）改建为黄瓦庙堂，内供宋宣和年间刻汉白玉少昊像。

千百年来，历代前来凭吊少昊帝的达官贵人、文人墨客络绎不绝。清代孔子六十八代孙、衍圣公孔传铎曾有诗曰：“古陵皇寝不知年，尚有穹碑耸道边。荒殿想曾陈俎豆，废炉无复起香烟。远村望里遥疑塚，近郭耕人认是田。帝力到今良亦泯，独留遗迹镇山川”。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/姜村古墓.txt:位于山东省济宁市曲阜市小雪街道姜家村西北300米，此处原有墓冢14座，13座已夷为平地，现仅存此墓，锥形封土，南北长105米，东西宽97米，锥坡斜面高度55米。从地表暴露出的陶片、砖瓦等遗物推断此墓冢时代应为汉代。未经发掘，墓葬形制和墓室结构不详。

1977年公布为第一批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/大峪西渡槽.txt:位于山东省济宁市曲阜市息陬镇大峪村西，建于上世纪六七十年代，渡槽高5米，南北长800米，东西宽1.2米，垮宽6米，石砌券顶。是当时较为重要的水利设施，为农业生产的发展作出了一定的贡献。这座气势磅礴的水利工程的背后蕴藏着广大劳动人民战天斗地、人定胜天的英雄气慨，也是那个特殊时代的历史见证。

2013年公布为第四批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜三孔：孔林.txt:【开放时间：8:30开始检票，17:00停止检票      咨询电话：0537-3709709  0537-3709609】

【单日最大承载量：26000人次  瞬时最大承载量：3900人次】

孔林是孔子及其后代的墓地，因孔子被封为“文宣王”后称宣圣林，改封“至圣先师”后改称至圣林，习惯的叫法称为孔林。孔林是我国目前保存年代最长、面积最大、历史延续性最完整的氏族墓地。

孔子于鲁哀公十七年（公元前479年）去世，据汉司马迁（《史记·孔子世家》）记载：“葬鲁城北泗上”，大体上是现今位置。其墓冢封土为偃斧形，高四尺，仅比地面略微高出，并无祠堂等建筑。弟子们于墓前以砖瓦砌成祠坛，规模很小，方仅六尺。西汉武帝时董仲舒提出“罢黜百家、独尊儒术”的建议被采纳后，孔子的林墓也受到了重视。为显示弘扬圣道，历代王朝相继修林植树，不断地扩大墓园，添加建筑，设官守卫，使孔林成为世界上保持年代最久的家族墓地。自汉以来，历代对孔林重修，增建过13次，增植树木5次，扩充林地3次，从而形成了现在孔林的规模。

孔林占地面积约二百万平方米，有孔子及其历代子孙的墓葬十余万座；汉、宋、明、清、民国墓碑4003通（现在新立碑未统计），其中有赵孟頫、李东阳、黄养正、严嵩、翁方纲、何绍基、阮元、康有为等人题写的碑文；石人、石马、石兽、望柱等石仪85对；历代栽植的树木42000余株（民国晚期到现在栽植的未统计）；门、坊、享殿、碑亭等二十余座。孔林的埋葬在二千四百余年中全无间断，延续时间之久，墓葬数目之多，保存之完好，作为氏族墓葬区在世界上也是绝无仅有的一处，这也是儒家思想在中国漫长的封建社会中居统治地位的必然产物。

孔林内墓冢累累，碑碣如林，石仪成群，古木参天，地上地下文化遗产丰富，林内既可考春秋之葬、证秦汉之墓，又是研究我国东方墓葬制度的沿革，研究我国古代政治、经济、文化、风俗、书法演变、艺术的博物馆。


万古长春坊及明代碑亭

万古长春坊位于城北门外至孔林的大门的神道中间。此坊为石质结构，明万历二十二年（公元1594年），巡按连标、巡抚郑汝璧建。清雍正年间重修加固。此坊系六柱五间五楼，庑殿顶。坊顶雕瓦垅及脊兽，檐下雕有斗拱。额坊、立柱、花板遍布精美的雕刻，柱、坊深浮雕，花板浅浮雕。坊额刻于明间花板上，正书“万古长春”四个大字，笔势沉厚，字体端庄。石柱前后用石抱鼓，鼓上浮雕石狮子，两侧面上分别浮雕龙、鹿、牡丹等图案。此坊矗立于神道上，雄伟精美。

在“万古长春”坊前东、西侧各有一座碑亭。东面内立《大成至圣先师孔子神道碑》，明万历二十二年（公元1594年）冬十一月，山东巡抚郑汝璧、巡按连标立。西侧碑亭内立《阙里重修孔子林庙碑》，碑文为明万历年间，礼部尚书、东阁大学士、东阿人于慎行书，立于明万历二十三年六月二十二日。


至圣林坊、大门

此坊在孔林大门前，原名叫“宣圣林”坊，于清雍正七年（公元1729年）和孔庙同时改为“至圣”。坊建于明永乐二十二年（公元1424年），经明、清两代的多次重修，现在仍然保持明代早期的建筑特点。此坊四柱三间三楼式木制牌坊，绿琉璃瓦庑殿顶，前后檐下皆用雕刻精制的斗拱，彩画精细，十分精美。坊前有明崇祯七年（公元1634年）雕刻的石狮一对。

孔林的正门，位于至圣林坊后，门屋三间，明间留有车道。两次间筑于高台之上（台高约1.10米），是宋、元时期流行的陵园建筑方式。此门为元至顺二年（公元1331年）所建。大门两次间围木栏，立有元至顺三年（公元1332年）三月《重修宣圣林神门记碑》1通，明、清两代修林记事碑5通。


二林门

二林门前以甬道与大门相连接。此门为鲁国故城的北门（龙门）遗址，元代至顺二年（公元1331年）始建，明弘治七年（公元1494年），六十一代孙、衍圣公孔弘泰添建门楼，“神门隘陋也，架以楼观”。现存观楼五间，重檐绿瓦歇山顶，无斗拱，下檐四周有回廊，廊柱下置鼓礅柱础。清雍正十年（公元1732年）、1964年重修。门前石栏内放有石狮一对，均为明崇祯七年（公元1634年）雕刻。

孔林二门观楼不但是重要的文物地，也是革命历史纪念地。1948年10月5日至10月10日，《淮海战役曲阜会议》也曾在此召开过。会议由粟裕主持，参加会议的有饶漱石、张鼎丞、陈士榘、张震、韦国清、许世友等，会议主要部署传达毛泽东起草的《关于淮海战役的作战方针》和重要指示的电报文。会议原在孔庙奎文阁举行，10月9日晚移入孔林二门观楼举行，在此共六天时间。


洙水桥坊、株水桥

位于孔子墓轴线的最南端，坊四柱三间，石质，四柱均为冲天八楞式，柱顶各有圆雕石兽，独角披麟，仰天蹲座。明间额坊雕刻“洙水桥”三个正书大字，二次间均浅刻二龙戏珠。此坊造型简朴庄重，明嘉靖二年（公元1523年），山东巡抚陈凤梧建立。

洙水桥三字没有书写者的落款，据传说为严嵩所书。严嵩孙女嫁给六十四代孙、衍圣公孔尚贤为一品夫人，他曾在孔林为六十一代孙、衍圣公孔弘泰题写墓碑。

洙水桥位于石坊之后，孔子墓轴线南端。此桥宽6.6米，长25.24米，桥面呈拱形，遮住了人们北望的视线，以示孔子墓深藏于内。洙水桥建于金代以前或者金代。明弘治七年（公元1494年），六十一代孙、衍圣公孔弘泰增设桥石栏杆，并于左右两侧添建两座小桥，均有石栏杆，因桥为平型，习惯称为“东平桥”、“西平桥”。


墓门

墓门位于洙水桥的北面，孔子墓轴线的中部。门屋三间，三开门，黄瓦悬山顶，檐下有斗拱，两侧出八字墙，前有8级台阶，后有6级，如同阳宅之门。门基高约1.31米左右，用以挡住人们的视线，故又称“档墓门”。墓门始建于东汉永寿三年（公元157年），金代时期位于今享殿处，明永乐十二年（公元1414年）重建移入今位置，清代初期重修。


孔子墓甬道

过墓门之后，便可看到甬道两旁的石雕。其石雕共有四对八件，名曰华表、文豹、甪端、翁仲，华表又称望柱，上面雕有莲花盆，盆上放一鼓腹缩口花瓶，下有莲座，是进入墓地的标志，以示天门；文豹，想象动物，形象似豹，其兽温顺善良，能腋下喷火，用其守墓以示安详、尊严；甪端，也是一种想象中的怪兽，传说世上出现此兽是大吉之事，并传它能通四方语言，知晓远方及幽避之处事，日行一万里，夜行八千里；翁仲，石人像，为秦代著名骁将，威震边塞，有他镇守边塞，其他的部落不敢造次，有时少数部落造反，由其带兵去，不打自乱，后来演变成文、武二人将其守墓，以示安宁。以后为对称，雕成文武两像，均称翁仲。现翁仲为清雍正十年（公元1732年）刻制，原宋宣和年间刻制的翁仲移孔伋墓前。两对石兽及望柱均为宋宣和五年（公元1123年）雕刻。


享殿

过甬道石雕后便是享殿，此殿是祭祀孔子时排摆香坛、宣读祭文的地方。享殿为明弘治七年（公元1494年）六十一代孙、衍圣公孔弘泰建。明万历二十二年（公元1594年）重修，清雍正九年（公元1731年）重修时改为黄琉璃瓦，以示达到最高等级。现存建筑五间，单檐黄瓦歇山顶，前有廊，殿内及廊下天花板均为贴金云龙。室内置供案，存有清世宗雍正修孔林“纶言”碑和清高宗乾隆御制诗碑，诗碑四面刻乾隆五次谒孔林诗五首。

享殿既是祭祀孔子的圣地，又是革命历史纪念地。1950年月日10月29日—31日，中国人民解放军第九兵团在曲阜召开抗美援朝军事动员大会。会议由兵团司令兼政委宋时轮主持，参加会议的有副司令员陶勇、参谋长谭健、政治部主任谢有发以及团以上干部。30日上午，会议在享殿前举行，朱总司令受毛泽东主席委托，代表党中央、中央军委到会做抗美援朝、保家卫国的动员报告。享殿为山东省重点文物保护单位。


楷树及楷亭

此树位于享殿之后，墓道东侧，为孔子弟子子贡所植（姓端木，名赐，字子贡，卫国人）。树前有石碑一通，上写“子贡手植楷”。此树是孔子去世后，其弟子子贡在守墓时所植。其他弟子守墓三年各自离去，唯子贡守墓六年。为纪念其高尚的尊师品德，所以历代对其植树加以保护。因子贡外出经商，返回后，孔子已奄奄一息，孔子去世后，子贡用六年时间守墓以弥补不在老师身边尽弟子孝心之过。传说，子贡对仕途不感兴趣，决定辞官经商。征求孔子意见，孔子重文轻商，对子贡的做法认为是“不务正业”。子贡没有听从，选择了自己的道路，成为著名的商人，所以二千多年来，商人供奉子贡的牌位，文人墨客及学堂供孔子牌位，泥、木、铁、石匠人供鲁班牌位。

楷亭位于楷树之东侧，纪念子贡手植树的建筑，楷亭为清康熙年间所建，亭呈方形，四面空透，不设墙栏。亭内立有楷图碑，是清初遭雷击后，其树干无损，清康熙五十一年（公元1712年），把树形刻于石碑。


孔子墓

孔子死后，由其弟子们葬于“鲁城北泗上”。孔子墓是孔林内最主要的墓葬，位于孔林中部略偏南段。其墓虽经年代之久，封土至今仍有5米多高，东西30多米，南北28米。墓前有石碑两通（一高一低），前面的碑篆书“大成至圣文宣王墓”，碑阴正书“奉政大夫修正庶尹礼部郎中赐食三品禄直文渊阁永嘉黄养正书”，下款书“大明正统八年岁次癸亥十月一日五十九代孙袭封衍圣公孔彦缙五十八代孙承事郎曲阜世职知县孔公堂等立石”，此碑立明正统八年（公元1443年）。后面石碑篆书“宣圣墓”三字，上款正书“门生益津高？书”，下款书“甲辰春二月既望五十一代孙元措立石”。甲辰年，为蒙古乃马真后三年（公元1244年）。

墓前的石台，初为汉修，唐代时改为泰山运来的封禅石筑砌，清乾隆时又予扩大。另外有明代刻的石供案，清雍正十年（公元1732年）刻制的石鼎。


子贡庐墓处

子贡庐墓处在孔子墓西侧，为纪念子贡守墓六年而建。面东，三间，建于明嘉靖二年（公元1523年），清康熙年间重修。当年在此守墓条件十分艰苦，芦草栅以遮寒暑，而子贡守墓六年之久，受世人所敬仰。其尊师之品德，对当今的尊师重教也有着启迪的作用。


孔鲤墓

孔鲤墓位于享殿之后，直对享殿后面的甬道。墓前石碑2通，前碑正书“泗水侯墓”，此碑明代所立。后有一小碑，篆书“二世祖墓”，为蒙古乃马真后三年（公元1244年）五十二代孙、衍圣公孔元措立。墓前有石供案，砖砌拜台。

孔子儿子孔鲤，名鲤，字伯鱼。据说孔子十九岁娶宋国亓官氏为妻，婚后年余得子，鲁昭公为念孔子系“以勇力闻于诸侯”的叔梁纥之后，又以知书达礼小有名气，因此派人送给孔子鲤鱼以贺喜，孔子为表达对鲁君的恩赐的感激之情，给儿子取此名，以至让后人世代不忘，充分说明孔子的忠君思想。

孔鲤生于公元前532年，卒于公元前483年，享年51岁。自幼深受孔子教诲，其“不学诗，无以言”，“不学礼，无以立”的故事，至今仍传为美谈。鲁哀公曾以币招他做官，他称疾不仕。宋崇宁元年（公元1102年）因其“亲闻诗礼，鲁堂从祀”，被封为“泗水侯”。


孔伋墓

孔伋墓在孔子墓南20余米处的高土台上。墓前石碑2通，前碑正书“沂国述圣公墓”，此碑为明代所立。后面小碑篆书“三世祖墓”，为五十一代孙、衍圣公孔元措（公元1244年）立。前面石供案为明代刻制，石鼎为清雍正十年（公元1732年）刻制。拜台前有宋宣和年间雕刻翁仲一对，雍正年间移于此。

孔伋，字子思，孔子之孙，生于公元前483年，卒于公元前402年，享年八十二岁。战国初期著名的思想家、哲学家、儒家学派的代表人物。自幼立志于继承家学，相传孔子闲居而叹，孔伋即问孔子：“意子孙不修将祖乎？羡尧舜之道不反乎？”当孔子说：“尔孺子安知吾志”时，孔伋回答说：“亟闻夫子之教，其父析薪，其子弗克弗荷，是谓不肖。伋每思之，所以大怒而不懈也”。孔子高兴了，“然乎？吾无忧矣。世不废业，其克昌乎？”（《孔子家语•记问》），相传孔伋曾受业于曾参，游于卫、宋诸国，晚年返归鲁国。一生授徒著书，著有《子思子》一卷九篇。《子思》二十三篇，早已亡佚。相传《礼记》中的“中庸”、“坊记”、“表记”等为其作品，孔伋继承和发展了孔子的中庸思想，建立了以中庸思想为核心的学说。孔子将中庸当作最高的道德准则，孔伋将中庸系统化。在认识论上，主张“执两用中”、“择乎中庸”，在方法论上，主张格致中和，处理事情不偏不倚。无过无不及；在宇宙观上，认为“诚”是宇宙万物的根源，“诚者，天之道也”，“诚者，物之终始，不诚无物”。至诚才能尽人之性，尽物之性。相传孟子曾受业于孔伋的门人，将孔伋思想加以发挥，成为战国时期的显学之一即思孟学派。《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》成为儒家的代表性经典。因孔伋“圣人之道，孟氏之师，作为《中庸》，万世宗仰”。宋崇宁元年（公元1102年）被封为“沂水侯”，南宋咸淳三年（公元1267年）加封为“沂国公”，元至顺元年（公元1330年）加封为“沂国述圣公”，明嘉靖九年（公元1530年）改称“述圣”。子思除在孔庙大成殿配享外，在邹城还建有“中庸书院”专祠，以衍圣公次子主持祀事，并被封为世袭翰林院五经博士。


孔令贻墓

孔令贻墓位于孔林内东北角，紧靠林墙。墓前石碑篆书“孔子七十六代孙袭封衍圣公燕庭先生之墓”。碑文由前国务总理、外交总长、税务督办、姻弟孙宝琦题写。中华民国十年一月，袭封衍圣公德成立。孙宝琦乃孔令贻夫人孙氏之弟。

孔令贻生于1872年，卒于1919年，享年48岁，字谷孙，号燕庭，孔子七十六代孙，清光绪三年（公元1877年），袭封衍圣公，备受清廷优渥。光绪十四年（公元1888年）年满十六岁首次入京见帝，并赏赐“福”、“寿”各一张，并将皇帝御书孔庙“斯文在兹”额奉回曲阜。光绪二十年（公元1894年），奉母偕妻入京为慈禧太后祝寿，亲受皇帝召见，母、妻留住御园，慈禧多次召见，亲同家人，赏给御书“寿”字，“松鹤、蟠桃”图等，孔令贻此行并获“赏戴双眼花翎”之荣。民国期间，受到历任总统的优遇，1913年，袁世凯颁给“一等大绶宝嘉禾章”，袁世凯称帝后甚至加给郡王衔。1919年11月8日，因背疮病逝于北京，大总统徐世昌命派专列将灵柩送回曲阜，孔令贻忠心报效朝廷，光绪三十二年（公元1906年）“奉旨稽查山东全省学务”，先后到山东各州府考察，为地方教育做出一定的贡献。在曲阜古泮池行宫设乡塾，办孔颜曾孟四氏师范学堂，自任总理。1914年与康有为等筹建孔教会，提倡尊孔读经。能诗善画，书法秀媚。


孔尚任墓

此墓位于孔林东北部，墓碑正文书“奉直大夫户部广东清吏司员外郎东塘先生之墓”。碑文由诰授奉直大夫、原任巡抚山东等处地方、督理营田兼理军务、都察院右副都御史年家眷侄陈世馆书写。清雍正十三年（公元1735年）四月立石。

孔尚任生于1648年，卒于1718年，享年71年，曲阜南辛大湖村人，孔子六十四代孙。字聘之，又字季重，号东塘、岸堂，自称云亭山人。他幼承家学，膝下受教，后入曲阜孔颜曾孟四氏学堂读书，成为秀才。屡次乡试不第，气愤之下入石门山隐居读书。清康熙二十年（公元1781年）纳赀为国子监生，次年被衍圣公孔毓圻请出山治其夫人张氏丧事，二十二年被委编修《孔子世家谱》和《阙里志》，接着又被委以训练祭祀礼生和乐舞生。次年康熙帝至曲阜祭祀孔子，祭祀后，命孔尚任进讲《大学》首章，深得皇帝的赏识：“经筵之官不及也”，并面谕大学士明珠和王熙，“孔尚任等陈书讲说，克副朕怀，不拘定例，额外叙用”，后“从优额外授为国子监博士”。次年入京赴任，第二年被派往淮阳，随刑事部侍郎孙丰疏浚黄河海口。停工后回京，康熙三十四年（公元1695年）春任户部福建清吏司主事，三十六年被委监铸宝泉局，后升任广东清吏司员外郎，不久被罢官（公元1699年），康熙四十一年（公元1702年）离京重返石门山隐居，晚年曾几次出游，寄食伴书，景况寂苦。孔尚任博学有文名，通音律，析祖庭典故，著有《阙里志》、《孔子世家谱》、《岸堂集》、《湖海集》、《长留集》、《会心录》、《节序同风录》、《小忽雷》、《桃花扇》等，以戏剧成就最高。《桃花扇》是其代表作，也是我国古代戏剧的代表作之一。该剧倾注了他毕生的心血，未出仕前就画其轮廓，治河期间又结识了冒辟疆、邓孝威、僧石涛等一批明末遗民，搜集到很多逸闻和史实，使他的创作素材更加充实，创作目的更加明确。回京后，三易其稿，康熙三十八年终于成书。剧本集中反映了明末腐朽、动荡的社会现实及统治阶级内部的矛盾和争斗，鲜明揭示了南明王朝覆灭的历史教训。该剧在京城上演后，“岁无虚日”、“名臣公卿、墨客骚人，骈集者座不容膝”，轰动京师，连皇帝也派内侍索要剧本。正当“方挥桃扇春无限”的时候，他却突然被罢官。至于其原因，从他的“命薄忽遭文字憎，缄口金人受诽谤”诗看，是因文字遭祸的，后人因此怀疑祸因《桃花扇》。


孔宪培墓、于氏坊

孔宪培墓位于孔林东北部，墓碑篆书“光禄大夫七十二世袭封衍圣公笃斋先生之墓。”碑文由光禄大夫军机大臣董诰题。清嘉庆十九年（公元1814年）三月，袭封衍圣公庆镕，孙繁灏立石。甬道南端建有木制牌坊“鸾音褒德”坊，俗称“于氏坊”。

于氏坊建有清道光五年（公元1825年）。道光三年十二月二十八日，孔宪培元配夫人于氏去世。于氏为于敏中之女，传清高宗之女，五年皇帝派人御祭，七十三代衍圣公建立此坊，将祭文刻于正面，背面刻“鸾音褒德”四字，以歌颂于氏。

孔宪培生于1756年，卒于1793年，享年38岁。本名宪允，乾隆三十六年（公元1771年），高宗赐名宪培，字养元，号笃斋，孔子七十二代孙。乾隆三十五年赏给二品顶戴，四十七年袭封衍圣公。五十年诰授光禄大夫。宪培倍受乾隆皇帝优渥，三十六年蒙乾隆留京善扑处亲军治愈足痴。三十七年入京迎娶于氏，又蒙皇恩召见，并赏御膳。宪培工诗、善画、能书，诗为古今体；画花鸟尤于墨兰；书学苏黄。无子，以其胞弟宪增之长子庆镕为嗣。


明墓群

过于氏坊西偏南便到了明墓群。墓群内墓冢累累，碑碣如林，石仪成群，明弘治年间吏部尚书李东阳，嘉靖年间吏部尚书严嵩等所书写的石碑立于其间。墓群是明代衍圣公集中埋葬的地方，是明代初时新开林地，所以孔府主人去世后便不断地埋葬于此，自五十八代孙、衍圣公孔公鑑至六十五代孙、衍圣公孔衍植，共有八代衍圣公在此埋葬。其中六十一代孙、衍圣公有二位，即孔弘绪、孔弘泰兄弟二人。孔弘泰生于1450年，卒于1503年，享年54岁，字以和，号东庄，孔子六十一代孙，明成化六年（公元1470年）代兄弟弘绪袭衍圣公。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/防山墓群.txt:防山墓群位于曲阜市防山镇防山西麓，时代为周、汉，传为鲁诸公墓。墓群分布在长约1公里的防山山脉西麓的顶部，据载原有墓冢22座，现仅存10座。封土最大的一座南北长78米，东西宽53米，斜高43米，较小的一座直径约10米，斜高2.5米，墓前均无碑碣。据已暴露的墓葬观察，墓室依山势直凿穿石而下，前有墓道，上为封土，长多为夯筑。第一次全国文物普查时在该区域曾采集到鼎、豆、盘等陶器残片及几何花纹方砖等遗物，《曲阜的历史名人与文物》记述：1965年在防山墓群被破坏的大墓中出土有春秋时期的黄色玉磬、玉璜。另据《魏书·地形志》、《曲阜县志》等史籍记载，防山墓群属周代鲁国诸公墓。2003年经上级部门批准，曲阜市文物管理局曾对7号墓进行了抢救性发掘，由于墓葬多次被盗，破坏严重，墓内出土遗物较少，确切年代仍不易判定。2013年公布为全国重点文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/北阁山玉皇阁.txt:位于山东省济宁市曲阜市息陬镇大峪村北阁山上，始建于宗教盛行的清初。原有院墙呈椭圆形，最宽处东西70余米，南北长110余米，总面积约0.28万平方米，现迹象清晰可见。现存有阁楼三间，上下两层，上层已全部倒塌，东西面阔13米，南北进深5.2米。方石垒砌的石质结构，三间皆为拱券门式。每间内均有石雕神像一座，西间石像现残存下半身高60厘米，为坐式像，左手按胸，右手扶膝；中间石像为坐式无头残像，高1米，衣纹简洁流畅，胸前服饰图案为一只跳跃小鹿，富有动感；东间石像已被断为三截，无头，只可看出轮廓。此处庙宇代表了当时的宗教倾向，石像雕刻具有较高的艺术水准。

2013年公布为第四批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/景灵宫碑.txt:位于曲阜市书院街道旧县二街村东，据《曲阜县志》记载：宋大中祥符五年（1012年）冬10月，宋真宗因黄帝生于曲阜寿丘，故在曲阜为黄帝兴建景灵宫、太极殿。景灵宫规模宏大，总1320楹，北宋末年毁于战火，现遗址仍存地下。原址仅残存巨碑2通，因碑高大笨重，难以移动，当地人称之为“万人愁”碑。大碑立于北宋宣和年间，是宋徽宗为颂扬轩辕黄帝的功绩而建造的。后遭遇金兵南侵，大碑始终未能镌文树立。乾隆十三年（1748年），圣驾东巡，山东大吏因碑无字，恐触圣怒，遂击碎大碑并埋于土中。


“万人愁”碑

现存2通巨碑，东碑俗称“万人愁”碑，通高16.95米，宽3.75米，厚1.14米，总重388吨，于1991年复立；西碑俗称“庆寿”碑，碑身高7.15米，宽3.65米，于1992年复立，当时由于西碑赑屃座未能找到，维修时按东碑仿做。2009年6月在“庆寿”碑西发掘出土了西碑赑屃座。

两碑刻通高皆在16米以上，重达388吨，详细反映了当时政治形势及时事变迁，具有极高的历史、艺术、科学价值。2013年公布为全国重点文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：孟母林.txt:【为全国重点文物保护单位，非开放景区，除办理入林丧葬事宜外，不对外开放      咨询电话：0537-3709569】

孟母林在曲阜城南13公里的凫村东侧，是战国时期儒家文化代表人物孟轲父母及部分后裔的家族墓地，占地约38.53万平方米，林内有桧、柏、楷、斛各种树株12844棵，有元、明、清、各代石碑及林道、享殿等古建筑，遥遥望去古柏参天，碧墨一片。

孟母林是接山建林，林墓区的西南部包括两个山头，因该山形似马鞍故名马鞍山。山在林内，山上山下满植松柏，故又名孟林山。林东南有林门3间，石砌门台，上覆灰瓦顶，左右砌八字墙，显得庄重森严。林道南北长143.5米、宽41米，在林道尽头西建有享殿，是祭祀孟母的地方。堂后有碑，上刻“亚圣孟母端范宣献夫人神位”。碑西约50米为孟母墓，呈圆丘形，墓坡高8米，围15米，前有供桌、石鼎、石瓶及元明两代祭祀和重修的墓碑3幢。在孟母墓西北，为孟子的弟弟孟仲子墓，石碑刻“新泰伯孟仲子墓”。再往西北为孟氏四十五代中兴祖墓，碑刻“亚圣四十五世孙孟宁之墓”，是元代至顺四年（公元1333年）所立，碑阴刻“世系之图”。

孟母林西凫村，是孟子出生地。村内的东西大街为孟子故里街，街东首有“孟子故里”坊一座，往西路北为坐北向南的孟子故宅。院内正殿3间，灰瓦悬山顶，前厦后座，四梁八柱，上饰木雕斗拱。殿内正中原有孟子父母塑像，东西两间有对面配享塑像，东为孟子，西为四十五代孙中兴祖孟宁，皆毁于“文革”时期。故宅门前有一池塘，约3亩余，名孟母池，常年有水，冬夏不涸。池西旁有南北流向的一条小河，过河上小桥西行，路北可见孟子母故井，井旁有清光绪年间立的重修井台石碑一幢。1977年孟母林被公布为山东省文物保护单位。

孟子成名，人们多归功于孟母，这是有历史根据的。按《三迁志》记载：“慈母三迁之教。孟母其舍近墓，孟子之少也，嬉游为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：‘此非吾所以居吾子。’乃去舍市旁，其嬉戏为贾人，习衒卖之事，孟母又曰：‘此亦非吾所居吾子也。’复徙舍学宫之旁，其嬉游乃设俎豆揖让进退，孟母曰：‘真可以居吾子矣’，遂居。及孟子长学六艺后，因其废学而断机。”可见孟子的成长与孟母的教诲是分不开的。故元代延祐三年仁宗帝封孟母为“邾国宣献夫人”。祭文曰：“朕惟由孔子至孟子百有余岁，亚圣之才，亦资父母教养之力也。母以三迁之教，历天下后世推原所自，功莫大焉。”后世有诗赞孟母曰：

三迁辛苦傍书堂，始信慈亲有义方，

一断机系延圣绪，丈夫空自说刚肠。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：梁公林.txt:【为山东省重点文物保护单位，非开放景区，暂不对外开放      咨询电话：0537-3709576】

梁公林是孔子父母的墓地，距曲阜城东13公里，在兖岚公路以南，防山之北。它面对泗水，背倚防山、古柏参天，桧楷成荫，是一处人造园林。宋大中祥符元年（公元1008年）真宗追封孔子的父亲叔梁纥为“齐国公”，元至顺二年（公元1331年）文宗加封为“启圣王”，故梁公林又称“启圣王林”。

据《史记》载：“叔梁纥死，葬于防山”，孔子母亲死后“乃殡五父之衢，邹人挽父之母诲孔子父墓，然后往合葬于防焉”。《孔子世家谱》载：“孔子3岁其父叔梁纥卒，24岁其母颜征在卒。孔子为祭祀父母，主张将父母合葬在一起。当时的社会风俗，夫妇不是合葬的。孔子说：“吾闻古者墓而不坟，今某东西南北也，不可以弗识也”。但孔子不知其父葬在何处，所以其母死后，停殡在“五父之衢”，等别人告知后，遂合葬于防山之麓，即今梁公林；并“封之塚”四尺，在墓上筑了个大坟头。蒙古乃马真后三年（公元1244年）孔子五十一代孙、衍圣公孔元措立墓碣，元至元二年（公元1336年）刻立古仪。明永乐十五年（公元1417年），孔子五十六代孙、衍圣公孔希学重修，并修圣兄孟皮墓。清康熙、乾隆年间又重修，形成了现有规模。总面积约54亩，有柏、桧、楷、斛各种树株467棵。林地南北长200米，东西宽143.4米。

林前有神道，南北长177.9米，宽42.3米。大门3间，中间匾额雕“启圣林”3字；左右修砌八字形墙垣，门前左右有清雕石狮一对。进启圣门有甬道直通享殿。甬道旁有石雕望柱、文豹、角端、翁仲各一对，为元代雕刻。享殿广5间，深3间，上覆绿瓦，下用方砖铺地；前廊下八角石柱6根，平面磨光，浅雕牡丹、荷花。享殿两端各有掖门一座，由此而入，即为墓区中心，有一周砖砌内墙，中间是孔子父母的合葬墓。墓前有石碑、石供桌、石鼎、石瓶。石碑两块，前碑上刻“圣考启圣王墓”，后有一石碑上刻“圣考齐国公墓”，可惜前代石雕已佚亡。此墓东南约五米处还有孔子的哥哥孟皮的坟墓，有“圣兄伯尼墓 ”，为明初孔希范立。

梁公林神道东侧约15米处，还保留有三座完整的汉代画像石墓室，每座都是上部小口，下部方形，四壁刻花。每座皆为3间，前为墓道，中为过厅，后为主室。1956年，曾在这里发现了80余块汉画像石，后将汉画像石移入孔庙内展出。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：洙泗书院.txt:【为山东省重点文物保护单位，非开放景区，暂不对外开放      咨询电话：0537-3709578】

曲阜古时有四大书院，即：洙泗、春秋、石门、尼山书院。洙泗书院是面积最大的一座。

洙泗书院位于孔林东北2里处，因南临洙水，北近泗河，故名。院内古柏参天，古建筑掩映在一片黛色之中。

据《曲阜古迹考》载：洙泗书院“旧名为先师讲堂，在孔林之东北”。当年孔子弟子三千，贤者七十二，到处设教讲学，洙泗书院是其中的一处。

书院建筑全系明代所建，清代重修，共三进院落，有殿、堂、门房41间。书院南北136米，东西宽99.4米，总面积1.97万平方米，围墙高筑，墙内外种树266棵。

书院门前有古柏夹侍的神道，南北长193.4米，东西宽30.35米。神道尽头高筑的石台上有大门3间，门前左侧竖明代石碑一幢，上刻“洙泗书院”4个大字。进大门为第一进院落，满植桧柏，苍碧遮天。第二道大门为过厅，阔3间深2间，门下西间靠山墙处立有“洙泗书院”石匾一方，为明代嘉靖三年（公元1524年孔子六十二代孙、衍圣公孔闻韶立。此匾原是大门外神道南端石英钟坊的匾额，后因石坊倒塌移于此。进二门为书院的正院，正中建讲堂3间，深3间，高12.2米，东西长25.3米，南北宽11.33米，顶覆绿瓦，殿内天花板彩绘五色云龙。大殿内原有木雕三龛，中供孔子，两旁颜、曾、思、孟配亭。殿前拜台用方砖铺地，四周石条镶边。殿东西配房各3间，原供72贤牌。大殿后为一空院，西院前有礼器库，后有神庖、神厨等建筑；东院原有更衣厅等建筑，现唯有苍翠的桧柏了。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/朱总司令召开军事会议会址.txt:位于山东省济宁市曲阜市孔林享殿内，享殿面阔5间，进深3间，前出廊，黄琉璃歇山顶，始建于明代，清雍正十年重修，是旧时祭祀孔子墓的主要场所。1950年10月，朱德总司令曾在这儿召开过中国人民解放军9兵团团以上干部会议。会议由兵团司令员兼政委宋时轮主持，朱总司令作了抗美援朝动员报告。1977年对其进行了重修，1989年揭瓦了屋顶。享殿既是孔林中级别最高的建筑物，同时又是一处重要的革命活动纪念地。

1977年公布为第一批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/西五府故址.txt:位于山东省济宁市曲阜市明故城内，乾隆末年衍圣公孔宪培五胞弟孔宪坤所建，1949年至今被作为学校使用，原有院落六进，建筑六十余间，假山一座，现存中间四合院，其中正房三间，四梁十六柱，歇山、灰瓦、五脊六兽，台阶为垂带踏步，东西耳室各一间，东厢房、西厢房、南厢房各三间。

2015年公布为第五批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：九仙山.txt:沿104国道北行，至吴村西北行，五公里过簸箕掌村西折，沿山脚西北行，不到两公里就到九仙山。

九仙山位于曲阜北部，东距石门山十公里，主峰海拔460米。山上山下，三月杏花、桃花、梨花、苹果花相继开放，花团錦簇；四月槐花如雪，香气飞溢；五月枣花金黄，紫荆花淡紫，幽香袭人；六至八月，杏、桃、梨、葡萄、苹果相继成熟；九月、十月大枣、柿子先后收获，景色十分优美。

山脚下，右侧有华佗庙，跨河北行，迎面为红门宫。宫建于高台之上，为三合小院，正房、厢房各三间，正房内供碧霞元君塑像。由院东北小门而下，跨过单拱仙人桥，拾级而上，约600米至三清庙。庙原建于山下龙湾之北，清康熙九年（公元1670年）移建于山腰，正祠三间，前接卷棚，原供玉清元始天尊、上清灵宝道尊、太清太上老君，祠东有一阁，也为三间。循石阶继续北行400余米，跨路建有“拔云观”石坊，观已不存。前有屋三间，门上镶嵌石额，刻“西王母行宫”，原是供奉西王母的祠堂。北行100米，为三天门，拾级90余级为中天门，再登66级为南天门，台阶很陡，如天梯悬挂。南天门为砖砌拱门，入门为碧霞祠，正祠五间，前出廊，正中供碧霞元君，两侧供眼光神、送生神，三神俗称泰山老奶奶、眼光奶奶、送生娘娘，均有塑像。

碧霞元君全称东岳泰山天仙玉女碧霞元君，民间俗称泰山老奶奶、泰山老母，是道教中的重要女神。据说秦始皇封禅泰山，在山顶发现一尊石雕女神，称之为泰山姥姥，进行祭奠。宋真宗封禅时，疏浚山顶泉池也挖出一尊石雕女神，命改为玉石雕像，加封为“天仙玉女碧霞元君”。道教认为碧霞元君“庇佑众生，灵应九州”，“统摄岳府神兵，照察人间善恶”，明清时庙祀遍及全国，成为最受崇拜的女性神祗之一。送生神本为碧霞元君的称号之一，碧霞元君神旁原有一对侍女，可以为人送子送福。眼光神原来也是碧霞元君的侍女之一，后来也演变为单独供奉的女神，可以医治一切眼病。过去，山东一带，民间祈子（栓娃娃）、祈福最常拜的神就是碧霞元君，所以曲阜九仙山也建立了碧霞祠。

出碧霞祠，北上直登山顶，俯视全山，南北不同，山南全为落叶阔叶乔灌木，山北全为针叶常青松树。放眼四望，东、北西三面群山连绵，逶迤起伏，南面田原如錦水库似镜。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/仙源县故城.txt:位于山东省济宁市曲阜市书院街道旧县村，始建于宋大中祥符五年（1012）。城址为南北向长方形，东西长540米，南北宽722米，面积约40万平方米。四面城门均居四面的中心，城中心为通四城门的十字大街。20世纪50年代尚残存西城墙，高约五六米。

宋大中祥符五年（1012年）闰十月，真宗帝信奉道教，“推本世系，遂祖轩辕”，认黄帝为始祖。因黄帝生于寿丘之故，下诏改曲阜县名为“仙源县”，并在此叠石而建“金字塔型”寿丘地标，造景灵巨宫，规模宏大，房屋千楹，岁时祭祀，顶礼膜拜，纪念始祖。后景灵宫毁于战火，现地表仅存“万人愁”和“庆寿”等巨碑，矗立在“寿丘”。

金太宗天会七年（1129年），改仙源县为曲阜县。

元代，曲阜县隶属于济宁路管辖。

明正德六年（1511年），河北刘六、刘七领导的反军攻占曲阜城。移营阙里孔庙，“秣马于庭，污书于池”。正德八年（1513年），为保护圣迹，“移城卫庙”工程兴工，至嘉靖元年（1522年）竣工。新建砖城周长4.8公里，高6米，每面各有城门，上筑重檐城楼，外环设以护城河，即现存曲阜明故城规模，总计耗银3.58万两。

清代，曲阜地方建制与明代略同。

现仙源县故城内，十字大街保存完整。是曲阜城市发展史上的一座重要城址，对研究曲阜的城市和社会变迁，具有重要的价值。

2006年公布为第三批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：尼山孔庙及书院.txt:【开放时间：09:30-16:30      咨询电话：0537-3709565】

【单日最大承载量：15000人次  瞬时最大承载量：4500人次】

尼山孔庙位于曲阜市东南约28公里处的尼山东麓。尼山原名尼丘山，因孔子名丘，为避圣讳，故名尼山。其山并不高大，海拔约340米，其山风景秀丽。“水不在深，有龙则灵；山不在高，有仙则名”。因中国伟大的思想家、政治家、教育家孔子出生于此，所以尼山名扬海内外。

尼山“其山五峰连峙，谓之五老峰”（《阙里志·山川》）尼山居中，巍峨壮观。相传孔子的父母为了再生一个儿子，曾向尼山神祈祷，生孔子之时，两条苍龙自天而降，绕护其宅，并且有五位神仙奏仙乐表示祝贺。孔子出生后，为护佑孔子成长，其五仙便留在了人间，也就是五老峰之说。

尼山孔庙掩映在葱郁、别有特色的古柏林之中。此庙初名为叔梁纥庙。唐《括地志》载：“叔梁纥庙亦名尼丘山祠，在兖州泗水县五十里尼丘山东址”。五代后周显德（公元954—960年）间，兖州太守赵侯于尼山再建庙奉祀，宋仁宗庆历三年（公元1043年），孔子四十六代孙、袭封文宣公孔宗愿“作新宫庙、有殿、有寝、有讲堂、有学舍（原在庙西侧，现已不存）、有祭田”，已成为主祀孔子的庙宇。

尼山孔庙背依尼山、东临沂水支流、隔水与颜母庄相望。尼山建筑群前为庙宇，后为书院，各自独立成区，庙为五进院落，三路布局，庙宇占地约1.53万平方米；有各种建筑27座，69间，建筑面积为0.17万平方米。庙前为智源溪，跨其溪而建桥。2006年被公布为全国重点文物保护单位，同时尼山孔庙及书院还被列入世界文化遗产曲阜三孔的拓展项目名单。

尼山孔庙之后便是书院。书院是儒家学者主讲的地方，书院之名始于唐代，书院制度形成于宋代。书院主持人称为洞主、山长、堂长、院长、教授等职名，各个朝代不同。尼山书院设学长管理，为正八品，书院以《四书》、《五经》为基本教材，为一地方的教育中心，为著名学者研讨学问的胜地。在尼山孔庙后设书院，因孔子是历代尊崇的文化圣人，以示在此设书院最有意义。尼山书院正房三间，前出廊，无斗拱，灰瓦悬山顶；东西各有厢房三间，东厢之南有茶房两间，均为灰瓦硬山顶；大门一间，灰瓦歇山顶。门前东侧有元代刻制的尼山书院石碑。

尼山书院始建于宋庆历三年（公元1043年），原址在庙的西侧。金明昌五年（公元1194年）移于今处，后经多次重修，今存为明代建筑。明朝孔子六十孙孔承庆（早卒，明景泰六年，公元1455年追赠衍圣公）曾有诗曰：“盘石垂萝何处家，山深茅屋隔烟霞。幽人读罢无余事，纱帽笼头自煮茶”。似此幽雅清静的仙境，真是读书讲学难得的好地方。


棂星门　　

尼山孔庙的第一道大门，建于11级石级的高峻平台上，是一座三间四柱冲天柱式石坊。柱为八棱体，以石鼓抱柱，上镌云朵，柱首莲花座，中二柱饰圆雕石狮，侧二柱饰花瓶。坊高11米，宽6.4米，明间额坊刻“棂星门”三字。棂星，又名天田星。古人认为“主得士之庆”，古代帝王祭天先祭棂星，孔庙设棂星门，有尊孔如同尊天的含义。孔庙设棂星门始于宋代，曲阜孔庙始于明永乐十三年（公元1415年），尼山孔庙设棂星门始于清道光二十七年（公元1847年）。


观川亭

位于尼山孔庙东南隅，下临沂水上流智源溪，相传孔子曾在此观水。《论语.子罕》记有“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜’”。这句并非纯然景物描写的话，浓缩了孔子深厚的情感。他以川水象征时光的流逝――人会很快老去，应该争朝夺夕象江河那样不舍昼夜地努力，及时奋进。此亭始建于金代，今亭为清代重修。


大成殿　　

尼山孔庙主体建筑，是祭祀孔子的场所。始建于宋庆历三年（公元1043年）今存建筑为清道光年间所建，殿五间，阔18.57米，深10.57米，单檐黄瓦歇山顶，四柱前后廊式木架，前出廊，擎檐为八角形石柱，遍镌小幅云龙，檐下用五踩重昂斗拱。室内中置神龛，拱孔子塑像，东西两侧以颜回、曾参、子思、孟子配享，也为塑像，外罩神龛。院内立有五块石碑，一为元至元五年（公元1339年）所立“尼山书院铭碑”，陈绎曾撰文，任择善篆额，李彦博书丹；一为元至正十四年（公元1354年）所立“尼山大成殿四公配享记碑”，危素撰文，李稷书；一为清道光二十九年（公元1849年）所立“重修尼山书院纪恩碑记”，七十四代衍圣公孔繁灏撰文并书丹；一为清康熙十七年（公元1678年）所立“重修尼山书院碑记碑”。一为清道光二十九年（公元1849年）“重修尼山书院记略”七十四代衍圣公孔繁灏撰文并书丹。


寝殿

清代建筑，殿五间，七檩四柱前后廊式木架，前出廊，黄瓦歇山顶，长12.4米，宽8.08米。殿内原奉至圣夫人亓官木主。两侧为东西庑各三间，七檩四柱前后廊式木架，灰瓦悬山顶，长12.4米，宽8.08米。原祀孔氏二世祖伯鱼及三世祖子思木主。


启圣王殿

祭祀孔子父亲叔梁纥的地方。清代建筑，殿五间，七檩四柱前后廊式木架，前出廊，无斗拱，绿瓦歇山顶。长16米，宽8.53米，殿内原祀启圣王木主。


尼山书院

位于尼山孔庙东北隅，原为尼山书院学录的办公处所。元至元二年（公元1336年），中书左丞王懋德奏请在尼山创建书院，并保举彭璠为山长，创建尼山书院。此时的尼山孔庙已公开称为尼山书院，完全具备了祭祀和教育两种功能，成为真正意义上的庙学合一。山长的主要职责是祭祀、教学等行政管理工作。元朝末年，尼山书院败落，至明永乐十五年（公元1417年）有五十九代衍圣公孔彦缙发起重修，弘治七年（公元1494年）六十一代衍圣公孔弘绪、四氏学学录孔公璜又再次修建。今存建筑为清道光年间所建。此时的尼山孔庙和尼山书院的建筑，互称区分开来，其作为书院的教育功能只具有一定的象征意义，尼山书院只是作为尼山建筑管理者山长的住所，此时书院山长的主要职责只是主持尼山孔庙的祭祀活动。

书院大门南向，门内有照壁，院内有正房三间，五檩四柱前后廊式木架，灰瓦硬山顶，长10.1米，宽6.24米。东西厢房各三间，五檩抬梁木架，灰瓦硬山顶，长9.9米，宽4.7米。


文德林

沿智源溪西上，是一片郁郁葱葱的古柏，金代即名文德林。现有古柏1530余株。柏生石间，石多土少，树冠不大，树形似毛笔，所以称文柏、笔柏。


五老峰

《阙里志.山川》载：“其山五峰连峙，谓之五老峰。”尼山峰傲居正中，巍峨壮观。明张寅有诗云：“群山环峙插层云，五老峰高瑞气连”。


坤灵洞（夫子洞）

相传即孔子的出生处。汉代名孔渎，金代名坤灵洞。“坤”，雌性之意，“灵”，精灵。孔子的父母为老夫少妻。叔梁纥六十四岁时续娶了十九岁的颜征在为妻，为早日得子，曾多次到尼山祈祷。《史记.孔子世家》中载：“祷尼山而得孔子”。传说孔子的母亲颜征在祈祷后回家的途中临产，旷野中找不到人家，只好跑到山洞内生下孔子。另一说：出生后的孔子非常丑陋，被父亲扔到野外，后被老虎衔入洞内喂养。天气炎热，老鹰用翅膀为孔子扇凉。所以又有“凤生虎养鹰打扇”的美谈。后经母亲的央求，父亲又将孔子抱了回来。当然，第二种传说并不可信。大概是汉代的谶纬学者们为表现孔子非同常人，异人自有异相，而编撰的一个神话吧。据元至元三十一年《尼山孔子像记碑》载：洞内原有石刻孔子像、夫子几、夫子案、夫子床等。今洞深约三米，南侧一块石形如石床，床上高出一块形如石真枕，洞外“夫子洞”三字，为山东省原副省长李予昂所题。

夫子洞因地势低洼，每年的汛期都会被洪水浸泡。为保护文物古迹，曲阜市人民政府拨款四百余万元，由曲阜市文物局对夫子洞进行了防渗处理和绿化。现在的夫子洞，风景秀美，景色宜人，更以崭新的面貌迎接着广大游客前来观光、探索和凭吊。


康有为题写“古昌平乡“碑

鲁源村（古昌平乡）在尼山脚下，《阙里志.尼山》载“在尼山之西五里，史载孔子生鲁昌平山，即此。今明鲁源村。”据《史记》载：“孔子生鲁昌平乡陬邑”。昌平乡南为昌平山，乡因山得名，鲁源村背依小山，面对沂水，隔河与昌平山相望。相传为孔子父亲叔梁纥故居。村外曲尼公路旁，有一圆头石碑，上刻“古昌平乡”四字，为清代康有为所题。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜三孔：孔庙.txt:【开放时间：8:30开始检票，16:30停止检票      咨询电话：0537-3709709  0537-3709609】

【单日最大承载量：29000人次    瞬时最大承载量：3800人次】

孔庙是祭祀孔子的庙宇。孔子是我国春秋末期著名的思想家、教育家，被尊为儒家学派的创始人。孔子在一生艰辛探索的社会实践中，深入了解和认识了当时社会，逐步创立了儒家思想的基本体系，成为当时著名的政治理论家、教育家、思想家。他创立的儒学思想在中国乃至世界历史上都有着很大的影响。孔子死后第二年（公元前478年），鲁哀公将孔子生前所居之堂改做“寿堂”，房屋三间，里面陈列着孔子使用过的“衣、冠、琴、车、书”，“因以为庙，岁时奉祀”，即每年按时祭祀。

汉高祖刘邦十二年（公元前195年），“帝幸阙里，以太牢祀孔子”，即以整牛、整羊、整猪祭祀孔子，成为第一个祭祀孔子的皇帝。至汉武帝时期，著名思想家董仲舒为了迎合汉武帝，在创立了“神学目的论”以后，提出“罢黜百家，独尊儒术”，这时的儒家思想已是经过战国时期的“百家争鸣”，经过“思、孟学派”及荀子对孔子思想的进一步发展，又冠以董仲舒神学思想的“天人感应”论，使孔子原始思想大为改观，以后逐渐成为整个中国封建社会的正统思想。

从公元220年到解放前，孔庙先后重修扩建七十多次。历经两千余年的历代重修扩充，便得曲阜孔庙形成了规模宏大的古代建筑群。共占地约14万平方米，殿堂阁庑466间，门坊54座，碑亭17座。规模之大，与北京故宫、承德避暑山庄并称为全国三大古建筑群。

孔庙的总体布局是由孔子当年的故居长期发展而来的，至今已有二千四百余年的历史。在整体建筑方面，孔庙采用古代传统的宫庭式建筑形式。但它经过历史上的多次重修扩建，每当重修扩建的时候，它必然要受到前代孔庙建筑形制、规模等因素限制，然而，孔庙的建筑群体最终成功地利用了先代遗产，既体现了历史遗产的延续，又保持了它的总体的完整性。孔庙是孔子故宅扩建而成的，它保存了许多有关孔子的古迹，如故宅井、诗礼堂、鲁壁、金丝堂以及为纪念孔子讲学建造的杏坛等；其次是王者宗庙因素，如门戟之制，前殿后寝之制等；第三是宫庭因素，如天子五门之制，王城角楼之制，东、西华门等；第四是宗族家庙因素，如启圣殿、崇圣祠、家庙等；第五是祭祀因素，在孔庙被祭祀者除孔子、四配、十二哲外，还有先贤先儒、祖先等总数达二百余人，这样为容纳大批的从祀者神位，就须得设立廊庑，由此便形成了廊庑院落。除以上几个因素外，还突出地表现了孔子的圣人地位及孔孟之道的神圣性，如泮池、璧水、牌坊等，并以书楼象征孔子在学术方面的伟大成就。孔庙成功地运用了传统的庭院组合与环境烘托相结合的表现手法，达到了渲染孔子在学术上、教育上的卓越贡献和在古代社会中崇高地位的目的，是中国古代建筑群中别具一格的建筑形制。

孔庙的主要用途是祭祀孔子及先贤先儒，这也是孔子后裔的主要职责。孔庙祭祀分为释奠仪、月朔释菜仪、月望、行香仪、岁时常祭仪、告祭仪、祭中兴祖仪、皇帝亲祭大典、御遣官祭告仪等种类。

孔庙作为纪念性建筑群体，庙内的石碑也就成了它的一个组成部分。庙内共保存了历代石碑一千二百余块。主要有修庙记、祭文、谕诏、赞辞、记铭等。有一部分是建国后为保护文物移进孔庙的。另外还有汉画像石刻、玉虹楼法帖等，也是建国后移进去的。在我国现存石碑中占有较高的地位，号称中国三大碑林之一，有较高的历史和书法艺术价值。

孔庙内现有古树一千二百余棵，与宏伟的建筑群相互辉映，特别是夏季，上千只鹭鸟居住在古木之上，形成了孔庙又一独特的景观，鹭鸟已被曲阜市定为市鸟。

孔庙集历史、建筑、文化、艺术、书法、石刻、古木、文物、遗迹于一体，是我国古代劳动人民智慧的结晶，是珍贵的文化遗产，1961年被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。建国后，政府多次拨款维修，使其保持原貌。1994年，经联合国教科文批准，孔庙、孔府、孔林列入世界文化遗产名录。


万仞宫墙

“万仞宫墙”原名仰圣门，是明代曲阜城的正南门。明代学者胡缵宗为表达对孔子的尊敬和赞扬，亲书“万仞宫墙”石额镶于门上，其意出自《论语》子贡语。（叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐[子贡姓端木，名赐]之墙也，及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞。不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云，不亦宜乎）。胡缵宗认为数仞宫墙仍不能表达他对孔子的赞扬，于是将其改为“万仞宫墙”。清代，乾隆皇帝到曲阜来，为了显示他对孔子的敬仰，把胡缵宗书写的石额换下，自己亲笔书写了同样四个字镶于城门。现在看到的“万仞宫墙”石额，即乾隆皇帝的御笔题写。


金声玉振坊

金声玉振坊建于明代嘉靖十七年（公元1538年），“金声玉振”四字为明代学者胡缵宗手迹，坊上有平面浅雕云龙戏珠，柱顶各设圆雕“辟邪”一只，俗称“朝天吼”，坊后有一座单孔石桥，上设龙陛，名曰“泮水桥”，桥下泮水原上游接古泮池，下游流经明城正南门西水门入护城河。此桥建于清康熙十六年（公元1677年）。

“金声玉振”四字出自《孟子•万章下》，孟子说：“孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也，玉振之也者，终条理也。”意思是说孔子集圣贤之大成，始终而一。“金声”原意是指我国古代乐器“钟”发出的声音，“玉振”原意是指我国古代乐器“磬”发出的声音，在古代奏乐时以击“钟”为始，击“磬”为终，金声玉振的原意为一首完善的乐曲。孟子将孔子思想比喻为一首完美无缺的乐曲，在这里借用孟子语意，是说孔子思想完美无缺，集古圣贤之大成，以达到绝顶的意思。


棂星门

棂星门建于明代永乐十三年（公元1415年），原为木质结构，清代乾隆十九年（公元1754年），衍圣公孔昭焕重修孔庙时，换成石柱铁梁。四根石柱顶端为四大天将，中间平梁上是火焰宝珠，以象征此门由天将守卫而成为参天立地的天门。

棂星，即天田星,最早见于史料的有汉高祖命祀灵星,凡祭天先祭灵星,古人认为灵星“主得士之庆”，专门管官的星。宋仁宗天圣六年（公元1028年），筑郊台外垣置灵星门，即在祭天之台的外墙置灵星门，形如窗棂，故曰“棂”。孔庙设棂星门，意为祀孔如祀天，此见于宋《景定建康志》、《金陵新志》所记。另外，孔庙有碑记：置棂星门“取其疏通之意，以纳天下士”，无论任何地方，只要设有棂星门，那么它的门扇一定是由棂子结构而成，因此有疏通之意，孔庙取此意，以招引天下的文人学士都来学于此。

棂星门外东西两侧，各有一幢下马碑，上刻“官员人等至此下马”，在封建社会，所有来曲阜祭孔的官员，无论职位高低，来到孔庙前见到此碑，须文官下轿，武官下马，以示对孔子的尊崇之意。此碑始立于金明昌二年（公元1191年）。


太和元气坊

太和元气坊建于明代嘉靖二十三年（公元1544年），全为石质结构。“太和元气”四字为当时山东巡抚曾铣手书。

“太和”指天地、日月、阴阳会合之气，“元气”原意为形成世界的原始物质，后来，一些唯物主义者将“金、木、水、火、土”这五行称为“原气”，世界上万事、万物都是由五行构成。在这里，“元气”为天地、日月、阴阳会合之气，是生长万物的根本。“太和元气”也就是说孔子思想体现了整个人类思想最精华、最高贵的一面，如同天地生育万物一般，能使人类思想到达一种至高无上的境地。

太和元气坊后为“至圣庙”坊，原名为“宣圣庙”坊，始建年代未查到记载，明弘治十六年（公元1503年）的庙图上已有“宣圣庙”坊。清雍正七年（公元1729年）改“宣圣庙”为“至圣庙”。此坊为汉白玉石质。“至”即至高无上的意思。

太和元气坊位处孔庙第一进院落。此院东西各有一座木坊，东为“德侔天地”，西为“道冠古今”。此二坊建于明代永乐十三年（公元1415年），清雍正七年（公元1729年）重修，三间四柱，上面是牌楼，六重四拱，坊下各饰有八只石雕怪兽，中间四只为“天禄”，两旁四只为“辟邪”，异常古拙。

“德侔天地、道冠古今”意思是说孔子对人类做出的贡献如天地一样大，孔子思想是空前绝后，无论古今还是将来，都是至高无上的。


圣时门

圣时门原为孔庙正门，建于明代永乐十三年（公元1415年），弘治十二年（公元1499年）扩建，清雍正八年（公元1730年）清世宗赐名为“圣时门”。此门建于高台之上，前后御道上各有浮雕云龙戏珠石陛，系明代雕刻。“圣时门”三字为清高宗乾隆手书。

“圣时”二字出自《孟子•万章下》，孟子将中国古代的四位圣人做了比较后指出：“伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也”。认为伯夷反对武王灭纣，不食周粟而死，为圣之清者；伊尹，帮助汤灭夏桀，汤死后辅佐外丙，仲壬死后立汤孙太甲即位，因太甲破坏汤法，被伊尹放逐，三年后太甲悔过，又被伊尹接回复位，孟子称伊尹为圣之任者；柳下惠是春秋时期鲁国大夫，他曾三次被贬黜而仍留任，人问他为什么不离开，他回答说：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”后来，齐攻鲁，他派人到齐劝说退兵，没用一兵一卒，就退了齐军，所以孟子说他是圣之和者。通过比较，孟子认为孔子是圣之时者，终始而一的圣人，是最适合时代的圣人，无论任何一个时期，任何一个朝代，孔子思想都应成为正统思想。

 
璧水桥

进来圣时门，豁然洞开，很大的方形庭院内，古木参天，芳草如茵，东西对称各有一腰门，对面三架拱桥掩跨璧水，半掩着弘道大门，加之石制盆景上缀，使人心旷神怡，无不动情，顿觉进入了“神”的境界。崇圣者仰之弥高，观览者先睹为快。与此情此景相连接，东边腰门曰“快睹”，西边腰门曰“仰高”。“快睹”寓先睹为快之意，“仰高”则出自《论语•子罕》。“仰之弥高，钻之弥坚”意说孔子之道高深不可测，抬头向上看，越看越高，学习孔子的思想学说，一旦入进门来，才感到里面的东西学无止境。此二门建于明代弘治十二年（公元1499年）。过去只有皇帝祭祀才可走正门，一般人只能从仰高门进庙。

前面一水横穿，三桥纵跨，环水有雕刻石栏，因水“壅绕如璧”取名“璧水”。北京天安门前有金水，这里设“璧水”意为孔子庙宇与皇宫等同，三桥因而得名璧水桥。始建于明代永乐十三年（公元1415年），明弘治十二年（公元1499年）增添石栏，河身砌有河底，原河上为小墙，清康熙十六年（公元1677年）将小墙改为石栏杆。


弘道门

弘道门始建于明代洪武十年（公元1377年），原门三间，当时是孔庙的正门。明弘治年间重修孔庙时，改建为五间。清代雍正八年（公元1730年），雍正皇帝钦定为“弘道门”，后由乾隆皇帝题写“弘道”二字竖匾立于门额。

“弘道”二字出自《论语•卫灵公》，“人能弘道，非道弘人”，原意为肯定人的主观能动性，人能总结阐发前人之道而成为圣人。此处借“弘道”二字，赞扬孔子阐发了尧舜禹汤和文武周公之道，集先圣先王之大成，成为“千秋帝王之师，万世人伦之表”。另有一层意思是说人们要想在学问上有所成就，就得踏入“弘道”之门，学习孔子的思想学说，才将是前途无量。

弘道门下原有石碑两幢，东碑是元代刻成的“曲阜县历代沿革志”，记载了曲阜在元代以前的历史沿革概况，具有较高的史料价值。西碑是元代“处士王先生墓志铭”，颇有书法价值。二碑原立于曲阜城东旧县村，1964年移入孔庙，现存汉魏碑刻陈列馆珍藏。


大中门

大中门是宋代孔庙的正门，始建于宋代，明弘治十二年（公元1499年）重修。“大中门”三字匾额系清高宗乾隆手书。

“大中”是赞扬“中庸之道”。“中者天下之正道，庸者天下之定理，不偏之为中，不易之为庸”。“中庸之道”即不偏不倚，能够独立存在的天下唯一之正道。肯定了孔子之道适合作为统治人类思想的主导地位，只有走“中庸之道”，才能永远立于不败之地。

大中门两侧各有绿瓦拐角楼一座，各三间，平面作曲尺形，建在方形高台之上，这两个角楼与孔庙后面东西两角楼形成的矩形轮廓，即是元代孔庙的轮廓。孔庙内的主要建筑物都在此轮廓之内。角楼建于元至顺二年（公元1331年）。孔庙设角楼是仿照宫庭皇城角楼之制而建成的，意使孔庙像皇宫一样威严。


同文门

同文门始建于宋代，原为三间，明代成化年间扩为五间。清康熙年间名曰“参同门”，清雍正七年（公元1729年）改为同文门。此门是一独门，左右无墙。以前中国传统的宫殿式建筑，在主体建筑之前常有小型建筑作为屏障，以表示庄严，同文门就担当着奎文阁的屏障作用。“同文门”三字为清高宗乾隆手书。

“同文”二字出自《礼记》，“书同文，行同伦”，意为统一语言、统一文化、统一思想，使整个人类思想都统一到儒学思想上来，如同走路，须得步调一致。


奎文阁

奎文阁原名藏书楼，始建于宋代，重檐五间，金明昌六年（公元1195年）改为三檐，赐名“奎文阁”。明弘治十七年（公元1504年）改为七间，清高宗乾隆皇帝题写阁匾。

奎文阁东西阔30.1米，南北深17.62米，高23.35米，三重飞檐，四层斗拱，檐下八根八棱石柱，内部结构为层叠式木架，阁两层，中间夹暗层，原上屋藏御赐经书，暗层藏印板，下层藏御香帛。

“奎”，星名。二十八宿之一。传说为西方白虎之首，共有16颗星，“屈曲相钩，似文字之画”，《孝经》上讲“奎主文章”，后人进一步将奎星说成是“文官之首”。所以，金章宗为赞颂孔子是天下文官主，将原藏书楼命名为“奎文阁”。

奎文阁自明弘治十七年（公元1504年）扩建以来，经历了几百年风风雨雨和上百次地震，在西面碑亭内有块碑记载了清代康熙年间一次大地震，“人间房屋倾者九，存者一”，即说百分之九十的房屋倒塌，而奎文阁安然无恙。到本世纪八十年代初，奎文阁因历年久远，加之多年失修，有些木质糟朽，阁上方扭斜，于是由国家文物局主持，组织古建筑专家联合拟出修复方案，拨款120余万元，比原定工期提前一年将奎文阁重新整修。整修完的奎文阁，完全保持了原有的规格和风貌。

奎文阁廊下东、西各有一幢石碑，东为《奎文阁赋》，由明代著名诗人李东阳撰文，著名书法家乔宗书写。西为《奎文阁重置书籍记》，记载了明正德六年（公元1511年）刘六、刘七率农民起义军攻占曲阜、占领孔庙，“秣马于庭，污书于池”，将奎文阁藏书“焚毁殆尽”以后，皇帝“又命礼部颁御书以赐”的情况。清代奎文阁中的藏书又有增添，清晚期将藏书移入孔府保存。

奎文阁内现为孔子圣迹图陈列。孔子圣迹图现存三套，一是明代圣迹图绘画，二是明代雕刻圣迹图木板，三是明万历年间的圣迹图石刻。这里陈列的系明木板圣迹图印本。圣迹图全套120幅，描绘了孔子一生主要活动（详见圣迹殿）。


明代御碑

在同文门周围有四座明代的御碑，东北为洪武碑，西北为永乐碑，东南为成化碑，西南为弘治碑。洪武碑和永乐碑在明弘治十二年（公元1499年）被火烧毁，弘治十六年（公元1503年）由皇帝重立。洪武、永乐、弘治三碑通高二丈四尺二寸（7.60米）,由弘治年间的书法家乔宗书，著名刻工阎杰刻石。成化碑高7.85米，宽2.27米，厚近半米，立于明成化四年（公元1468年），是孔庙中按体积最大的一幢碑。

成化碑是较为著名的一幢碑。首先是碑文的内容，将孔子思想评价到了绝对高的程度，认为有孔子之道则有天下，无孔子之道则无天下，反孔子之道则失天下，“朕惟孔子之道，有天下一日者不可无焉，何也？有孔子之道则纲常正而伦理明，万物各得其所矣。”“孔子之道在天下如布帛粟菽，民生日用不可暂缺”，就是说孔子之道就像人们吃的饭，穿的衣服一样，时时刻刻不能缺少。其二是这幢碑的书法艺术，书体端庄，结构严谨，以精湛的书法著称于世，许多出版的书法正楷临摹版本就选自成化碑。然而成化碑的字迹由谁书写尚不得知，肯定不是成化皇帝的手迹，成化年间也没有很出名的书法家，碑文因皇帝书写，又没有留下书家名号，成为千古疑迷。


十三碑亭

过奎文阁便是十三碑亭院，院内有十三座碑亭，保存了唐、宋、金、元、明、清及民国时期所设立碑刻57块，南排中间两座碑亭系元代至元五年（公元1268年）和元大德六年（公元1302年）建的；次外两座系金代明昌六年（公元1195年）所建，其它均为清代建筑。按孔庙的建筑发展，清代碑亭应建在大中门前，清皇帝为了显示自己，将碑拥挤在各碑亭之前，故在此院内出现了双檐穿插交错的拥挤现象。因此有人说这种建筑结构犬牙交错，两角相顶，巨檐相交，是古建筑学上所讲的“勾心斗角”，“勾心斗角”见于《阿房宫赋》，至于其建筑结构是什么样子，已无法确知。

十三碑亭内碑文的内容均为历代帝王、大臣们修庙、祭庙、告庙之类的记录。从书法上看，真草隶篆、座座不同，其中有蒙古文、满文与汉文对照石碑，通过十三碑亭可窥见出历代建筑技术的发展变化。

在孔庙内1372块碑刻中，按其重量来说，最重的一块碑应数清康熙二十五年所立的康熙御制碑（位置在大成门前东侧），这幢碑碑身重35吨，连赑屃水盘共65吨重。此碑的石料采自于北京的西山，当时从北京将碑刻好，然后沿京杭大运河从通州运往济宁，中间用了两个多月的时间。然后又从济宁运往曲阜，济宁到曲阜90华里，征用了民工600人，耕牛443头，趁冬季寒冷，地上泼水结冰，碑从冰上滑行，文献上讲每天走卧牛之地，这样90华里路运了整整十五个昼夜，耗费库银600余两。

在此院内，除十三碑亭外，东南、西南两角的露天碑群，加上北面廊下的石刻仿佛构成石碑展览。这些石碑均为历代帝王、大臣们修庙、祭庙的内容，从书法上看，书体严谨，石石不同，风格笔法，各有千秋。另有几幢石碑从不同侧面记载了元末红巾军、明正德年间刘六、刘七，明末徐鸿儒等农民起义的情况，是研究中国农民战争史的珍贵的历史资料。

此院东、西各有一门，东为毓粹门，西为观德门，习称东西华门，始建于金代，供出入方便而设，元、明均重修过。现存系明代建筑。


大成门

大成门在宋代初年叫仪门。宋崇宁三年（公元1104年）因大成殿得名大成门。原门三间，明弘治十二年和清雍正二年两次着火后重修，清世宗雍正题匾。此门用黄瓦、彩绘斗拱，前后各用四根石柱擎檐，前后中央四根深雕云龙蟠柱，其余四根为浅雕花纹，前后台阶中有浮雕龙陛，均为明代中期雕刻。此处并五门，将孔庙分成三路，东为承圣门，院内为奉祀孔子上五代祖先的地方。西为启圣门，内奉祀孔子父母。中路三门并立，东西各有掖门，东为金声门，西为玉振门，中路为祭祀孔子夫妇及历代先贤先儒的地方。


先师手植桧

大成门里东侧有一石栏，栏内有一棵桧树，相传为孔子亲手所植。

此树最早记载见于唐人封演所著《封氏闻见记》：“兖州曲阜文宣王庙内并殿西、南，各有柏叶松身之树，各高五、六丈，枯槁已久，相传夫子手植，永嘉三年其树枯死”。手植桧树原有三株，于晋怀帝永嘉三年（公元309年）枯死。隋大业十三年（公元617年）复生，唐乾封二年（公元667年）又枯；宋康定元年（公元1040年）再生，金贞佑二年（公元1214年）毁于兵火。到此，相传原孔子手植桧树绝迹。元至元三十一年（公元1294年）由三氏学堂教授张？将原东庑废墟上发出的桧树苗移栽于此地，即为第四代手植桧。明弘治十二年（公元1499年）孔庙着火，此树被烧死，仅存树身；清雍正二年（公元1724年）再次着火，烧毁树身，仅存下约半米高的树桩。树桩一直保存到“文革”前，“文革”初期被锯掉树桩，现石栏内尚保留有第四代树的树根。现在挺挺高耸的桧树是清雍正十年（公元1732年）复生的再生桧。因此，如果算孔子亲植，那么正好是第五代树。

现手植桧高大劲拨，围有二人合抱，枝冠似伞，树身似铜，高达十五、六米，树头向南倾斜，不知为什么，清代复生的手植桧树的形状竟和明代万历年间的圣迹图石刻上原手植桧的形状几乎完全一致。有人认为这个与地理位置有关系，不知能否解释清了。仔细想来，似乎有些道理。

先师手植树历来受到重视，“此桧日茂则孔氏日兴”，将它和孔氏子孙的命运联系在一起。宋代米元章（米芾）将手植桧与封建统治者的命运联系在一起，有诗为证：“矫龙怪，挺雄质，二千年，敌金石，纠治乱，如一昔”。

树东立有一碑《先师手植桧》，此碑立于明万历二十八年（公元1600年），字体酣畅，浑厚有力，是明代杨光训手书。


杏坛

宋代以前孔庙内并没有杏坛。现杏坛的位置是宋代以前孔庙的正殿。宋天禧二年（公元1018年），孔子第四十五代孙孔道辅监修孔庙，将正殿扩建，位置后移。为纪念孔子讲学，在原正殿旧址“除地为坛，环植以杏”，即筑一个土台，周围植杏树，名曰“杏坛”。金代在坛上建亭，元世祖至元四年（公元1267年）重修，明穆宗隆庆三年（公元1569年）重建。

杏坛是纪念孔子讲学的地方，最早记载见于《庄子•渔父篇》，“孔子游乎缁帷之林，坐休乎杏坛之上，弟子习书，孔子弦歌鼓琴”。至于原来没有杏坛，或者说有杏坛在什么地方已无法考证了。一般来说《庄子》上面的记载是比较可信的，但《庄子》下篇一般认为是伪作，而《渔父篇》出自《庄子》下篇。因此，对于原杏坛的记载真伪难辨，尚不得考证。

杏坛内现有石碑两幢，背东面西一碑为金承安三年（公元1198年）文人党怀英篆书“杏坛”二字，由孔子五十一代孙孔元措立石于亭内的，面南一碑为清高宗乾隆手书的《杏坛赞》，写道：“重来又值灿开时，几树东风簇绛枝，岂是人间凡卉比，文明终古共春熙”。

杏坛的建筑结构较为别致。这种结构在全国来说也是不多见的，四面悬山，十字结脊，巨角重檐，黄瓦朱栏，雕梁画栋，精美华丽，从四面观看形状一致，具有独特的建筑特点。亭周围有方正石栏，亭前水波花纹石雕香炉，传系金代遗物。


大成殿

大成殿是孔庙的主体建筑，是祭祀孔子的中心场所。宋崇宁三年（公元1104年）据《孟子》“孔子之谓集大成”语意，诏名文宣王殿曰“大成”。赞颂孔子思想空前绝后，完美不缺，集古圣贤之大成。

大成殿始建于宋天禧二年（公元1018年），五间重檐，宋政和四年（公元1114年）颁御书匾额，北宋末年毁于战乱；金皇统九年（公元1149年）重修，贞佑二年（公元1214年）又毁于兵火；元大德六年（公元1302年）重建大成殿，“七间，复檐重基，高一丈有奇，内外皆石柱”。明成化十六年（公元1480年）扩建为九间，明孝宗弘治十二年（公元1499年）大成殿毁于雷火，弘治十二年至十七年重建，清世宗雍正二年（公元1724年）再次毁于火，又重建，至雍正八年（公元1730年）完工，雍正皇帝重颁御书“大成殿”匾额，御制对联悬之庙堂。现在看到的大成殿就是清雍正时期重建的。

大成殿阔九间，深五间，主殿高24.8米、阔45.8米、深24.9米，重檐九脊，黄瓦飞甍，斗拱交错、雕梁画栋。四周有回廊，顶端檐吻足有一人之高，前檐下为十根浮透雕水磨大石柱，柱高6米，直径0.8米，每柱二龙对翔，盘绕升腾，中刻宝珠，四绕云焰，下饰莲花石座。从底到上全部雕刻深邃，云龙腾起如飞，神态各异，远而望之，祥云之中蛟龙盘旋飞舞，使人无不感到惊讶万分。大成殿两侧回廊和后面回廊下的18根石柱为八棱八面柱，上有浅雕云龙戏珠，每一面为九龙戏珠，每根柱上就有72条龙。

殿下有双层台基，前有高二米的大露台，东西宽约45米，南北35米，南有两层大型浮雕龙陛，四周围以双层石栏，石栏下东西南三面共突出24个石雕螭首。双层石栏设计规整古雅，有复道四通。大露台是祭祀孔子时舞蹈奏乐的地方。整个大成殿气势雄伟，结构整齐，规模宏大，突兀凌空，金箔贴裹，群龙竞飞，具有明显的东方建筑特色。与北京故宫太和殿、泰安岱庙里宋天贶殿并称为东方三大殿。

大殿内有9座大型神龛，17座塑像。中间一座是孔子，孔子像坐高3.35米，头戴十二旒冠冕，身穿十二章王服，手捧镇圭。孔子在历史上被尊为文宣王后曾经有过争论，唐玄宗开元十七年（公元739年）追谥孔子为“文宣王”，著王者之服，但此“王”并不确切，因为“王”有君王和侯王区分，有人认为应属君王之“王”，也有人认为应属侯王之“王”。宋真宗大中祥符二年（公元1009年）“加冕九族，服九章，从上公制”。因此看来，宋以前“文宣王”之“王”应属侯王之“王”，以后随着孔子地位进一步升高而被确认为君王之“王”。所以孔子身着的服装是十二章西周的王服（天子之制）。

孔子两侧神龛内为四配，东位面西的复圣颜回和述圣孔伋，西位面东的是宗圣曾参和亚圣孟轲。


圣迹殿

孔庙的最后一座殿是圣迹殿。圣迹殿造型古雅，建于明代万历二十年（公元1592年），由巡按御史何光主持建造的。他搜集了有关孔子的画像和文献资料，交由吴郡画工章草补充绘画并刻成石刻，这就是我国最早的完整石刻连环画——“圣迹之图”。圣迹殿是专门为存放《圣迹图》而建造的。

《圣迹图》每幅高38厘米，宽60厘米，文图并茂，共120幅，描绘了孔子一生的主要活动。圣迹殿内除圣迹图外，还有几幅孔子画像，正中一幅是唐代大画家吴道子画的《孔子为鲁司寇像》，左边是吴道子画的《孔子凭几像》，习称“小影”，孔子按几而坐，从以十弟子。宋绍圣二年（公元1095年）由孔子四十六代孙孔宗寿翻刻上石。关于这幅图有人提出疑问，认为非吴道子真迹。右为晋代著名画家顾恺之画的《孔、颜二圣像》，宋绍圣二年（公元1095年）由孔子第四十八代孙、衍圣公孔端友摹勒上石（有介绍书误将此画称之为“小影”）。《孔子凭几像》和《孔、颜二圣像》有宋真宗、宋太祖的御赞词和宋代绍圣、政和的年号及题跋。殿内西面最北为吴道子画的《孔子行教像》，这种画像早已成为孔子像的原始标准。在吴道子以前，孔子画像没有标准，吴道子是根据记载中的孔子像创作的《孔子行教像》，据传说（正史有载），孔子生而首上圩顶，似尼丘山之形，即头顶中间低，周围高，生有七露（耳、鼻、眼、口皆露），在吴道子创作《孔子行教像》以后，所有画孔子像便以此为相貌之标准。《孔子行教像》南是宋代著名书画家米芾的孔子赞祀，上刻《米芾孔子赞祀》，“孔子孔子，大哉孔子；孔子以前，既无孔子；孔子以后，更无孔子；孔子孔子、大哉孔子”。再南为明清翻刻的孔子画像。

殿内东面是康熙的乾隆的御碑，南一块是乾隆的，其它四块是康熙的，其中两块是康熙的手书。最北一块是康熙二十三年（公元1684年）来曲阜时写的留言诗，“銮辂来东鲁，先登夫子堂，两楹陈俎豆，数仞见宫墙，道统唐虞接，儒宗洙泗长，入门扶松柏，瞻拜肃冠裳”。（注：銮，銮架。辂，带轮的轿。楹，门楹，原意为门两侧的框柱，这里指门内两侧。俎，案子。豆，祭器。数仞见宫墙，见万仞宫墙。唐，唐尧。虞，虞舜。洙泗，洙水和泗水。肃，严肃，作动词用。冠裳，帽子和衣裳）。殿中上方是康熙皇帝的“万世师表”四个大字，赞颂孔子是“千秋帝王之师，万世人伦之表”，就是说孔子永远是人们效法的表率。


诗礼堂

诗礼堂是纪念孔子教育读经的地方。《论语•李氏》记载了一则故事：一次孔子站在院中，见儿子孔鲤从堂前走过，问道：“你学过《诗》了没有？”，孔鲤回答：“没有”。孔子说：“不学诗，无以言”。因当时上层社会交往谈话时总是要引上几句《诗经》，不学习《诗经》是无法与人交谈的。于是孔鲤就退而学诗。又有一次，孔鲤又被孔子叫住问他：“你学过礼了没有？”，孔鲤回答：“没有”。孔子说：“不学礼无以立”。即不学礼是难以立身处世的，于是孔鲤退而学《礼》。孔子教子学诗学礼，历来传为美谈。元代初年，孔家“作堂私第，名以诗礼，示不忘过庭之教”。明弘治十七年（公元1504年）重建，纪念孔子教子读经。同时赊祀的时候，祭祀前在此演习祀仪。清康熙、乾隆来曲阜祭祀时，也在这里听孔子后裔讲经。乾隆还题写了“则古称先”、“诗书礼乐”的匾额和对联。

在1989年纪念碑孔子诞辰2540年时，由中国孔子基金会和曲阜市文物管理委员会联合刻制了一套仿汉画大理石石刻孔子事迹图，镶于诗礼堂内，这套事迹图选材精辟，雕刻细致，由石刻家石可先生绘制雕刻，高小严先生书丹，匡亚明先生题字。

此院东厢房为礼器库，是存放祭祀器物的库房。院中有一株唐代的槐树和两株宋代的银杏树，虽历经千年，仍枝叶茂盛。银杏左雄右雌，至今果实累累。


鲁壁、孔宅故井

鲁壁是纪念孔子九代孙孔鲋藏书的地方。从孔子向后单传八代，到第九代孙共兄弟三人，长子就是孔鲋，孔鲋时期遇秦朝焚书坑儒，孔鲋认为“秦非吾友，吾将藏之，以待其求”，于是将《尚书》、《礼记》、《论语》、《孝经》等一些经典书籍几十篇偷藏在墙壁内，他自己就到嵩山隐居去了，到死也没回来。也有人说孔鲋后来参加了陈胜、吴广领导的农民起义军。到刘邦建立汉朝后，逐渐重视儒生，刘邦还亲自来曲阜祭祀孔子。但因秦焚书，《论语》、《尚书》等一些书籍已找不到了，于是召集了一些老人口述整理了《论语》等一些经典，由济南的伏胜回忆整理了《尚书》，经过当时儒生们的广泛传播，在全国掀起了经学热朝。到了汉景帝三年（公元前154年），皇帝刘启将他儿子刘馀从淮南迁到曲阜，封为鲁王，即鲁恭王。恭王好宫室，为扩大宫室，拆除孔子旧宅，拆故宅旧墙时，忽然听到金石丝竹之声，有六律五音之美，结果发现一些书籍，这些书籍即孔鲋所藏之书，书是用蝌蝌文写于竹简之上的，不同于当时经师们利用隶书写的经典，人们就把它们称为“孔壁古文”。因为古文经典和当时社会上流传的经典（今文经典）不完全一致，因此出现了今文经学和古文经学，随之出现了今古之争。其中最有影响的是《古文尚书》，据说它比《今文尚书》多十六篇。

金代为纪念孔鲋藏书，在孔子故宅内修建了“金丝堂”，因传说拆孔子故宅墙取书时有金石丝竹之声，六律五音之美，故名“金丝堂”。明弘治十三年（公元1500年）重修孔庙时，为孔庙建筑对称，将金丝堂迁到孔庙西路。金丝堂迁出后，在原址扩建了诗礼堂。后来又刻了“鲁壁”碑来纪念孔鲋藏书。鲁壁藏书确实保存了中国文化典籍，的确值得纪念。

鲁壁前有口水井，传说是孔子当年的吃水井。明代增添了周围的石雕栏杆，并立“孔子故宅井”石碑一幢。井西有一座四角凉亭，是专为清高宗乾隆“饮水拜师”而建的。内有乾隆御书的“故宅井赞”碑，乾隆说：“我取一勺，以饮以思，呜乎宣圣，实我之师”。此碑四面刻字，乾隆八次到曲阜，其中五次在此碑上留言。


崇圣祠、家庙

崇圣祠原是孔氏家庙，清雍正元年（公元1723年）追封孔子上五代祖先为王爵后，改为崇圣祠。祠内中间供奉孔子五世祖肇圣王木金父；左供高祖父裕圣王祁父（夷父），右供奉曾祖父诒圣王防叔；再左供奉祖父昌圣王伯夏；再右供奉孔子父亲启圣王叔梁纥。两侧以颜回父亲颜无繇、曾参父亲曾点、孔伋父亲孔鲤、孟子父亲孟孙激配享。再两侧以周敦颐之父周辅成、张载之父张迪、二程（程颐、程颢）之父程？、朱熹之父朱松、蔡沈父亲蔡元定为从祀，在孔庙大祭时一并受祭祀。

崇圣祠后为孔氏家庙，是孔家私祭的地方，正堂七间，中间祀孔子夫妇，左祀孔鲤夫妇，右祀孔伋夫妇，再左祀孔子第四十三代中兴祖孔仁玉夫妇。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：九龙山汉鲁王墓.txt:【为全国重点文物保护单位，非开放景区，山体地质环境薄弱，落石危险，暂不对外开放      咨询电话：0537-3709572】

九龙山位于曲阜城南9公里处。山上东西并列着5个南向的古墓，这就是西汉时鲁王的陵墓。

第一位鲁王是汉景帝的儿子刘馀，他于西汉景帝前元三年（公元前154年）由淮阳王改封为鲁王，迁都曲阜。以后子孙安王刘光、孝王刘庆忌、顷王刘劲、文王刘睃相继袭封，刘睃死后，又以其侄刘闵为鲁王，但到始建国二年（公元10年）就被王莽废除了。

鲁王的陵墓都是依山凿洞，除东起第一座外，西边4座都于1970年被发掘。陵墓的形制与结构基本相同，已发掘的4座墓室中，西起第三座最有代表性。墓纵深全长72.1米，最宽处24.3米，最高处18.4米。前为墓道，长37.5米，宽4.6米至4.8米，最高处18.4米，人工自山表下凿石而成，葬后以土回填。墓道北端近墓门处，向东西各凿成一个山洞，放置殉葬的车马。墓道北端向北凿石为洞，依次为墓门甬道、前室、后室、石龛，前室左右还各有两个耳室。墓门宽2.2米，高为2.5米，深4.5米，以19块长方形石块堵塞，每石长约2.3米，宽近0.5米，厚近1米。甬道长17米多，北端东西有耳室，左右各二室。前室东西8米，南北6.3米，高4.2米。后室置棺椁，长宽各6.5米，高4.6米，北壁凿刻石龛。为排掉山体渗水，墓底凿有水道自后室排向东车马室的自然山缝。整墓凿石2900多立方米。在生产力比较低下的西汉时期，凿成这样的墓穴是很不容易的。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜三孔：孔府.txt:【开放时间：8:30开始检票，16:30停止检票      咨询电话：0537-3709709  0537-3709609】

【单日最大承载量：24000人次  瞬时最大承载量：3500人次】

孔府，即“衍圣公”府，是孔子嫡裔（长子、长孙）世代居住的官邸。

历代帝王在推崇孔子的同时，也泽及孔子的后裔，对孔子的嫡长孙一再赐官晋爵。宋仁宗（ 赵祯）至和二年（公元1055年），封孔子四十六代孙孔宗愿为“衍圣公”，四十七代孙孔若蒙、孔若虚为“奉圣公”，四十八代孙孔端友于宋徽宗（赵佶）崇宁三年（公元1104年）复封“衍圣公”。明代初年，孔子后裔的官品上升为文官之首（正一品）。民国二十四年 （公元1935年），国民党中央常委通过了《尊崇孔子发扬文化案》的决议，明令孔子七十七代孙孔德成先生为“大成至圣先师奉祀官”，享受特任待遇（民国政府部级以上）。“衍圣公”这一封号经历了宋、金、元、明、清、民国初年，自公元1055年至公元1935年，共 延续了880年的历史，相传31代，职责主要是祭祀孔子，延续圣道，繁衍圣裔。在中国封建历史上，没有任何一个贵族世家能与孔子后裔的尊贵程度相比。

孔子去世后，至宋代以前，因宅立庙。其子孙附庙而居，故称为庙宅。由于孔子地位的提高，孔庙的扩展，原来的袭封宅并入孔庙，即现在的孔庙东路。后来孔子后裔的地位不断 升高，其居住的府第也就在原来庙宅的基础上分离出来，逐渐扩大，形成现今的衍圣公府。明弘治十六年（公元1503年）重建的孔府官衙于原袭封宅在同一轴线上，即现在孔府中路的中轴线，完成了孔府前衙后宅的建筑布局。扩建由吏部尚书李东阳主持设计的。李东阳 不但是朝廷权臣，而且是一代文豪，在曲阜的诗赋多见。他精通传统风水八卦等易理，所以在设计孔府布局时结合了风水之术。此后其女儿嫁给孔子六十二代孙、衍圣公孔闻韶为一品夫人。

孔府经过明、清两朝的多 次重修扩建，最终形成现在的规模。占地约7万平方米，有楼、堂、房屋480余间，建筑面积为12470平方米。其中大门、二门、仪门、大堂、二堂、三堂、内宅门、前上房、家庙、迎恩堂、奎星楼等为明代建筑，其余为清代建筑。其建筑格局是由多种因素形成的。孔府同其它 王公贵族的衙署府第一样，都渊源于古代的“前堂后寝”之制。孔府的建筑格局严格遵守明代的百官衙第的营建制度。孔府中路建筑九进，大堂按规定五间九架，前庭深阔，两侧厢房矮平，主体突出，显示出整个建筑群的中心所在。孔府是按明朝一品官员的府第形制建 造的，但一律不用重檐、重拱歇山转角。孔府是我国保留至今为数不多的明代典型的衙宅合一的品官建筑群。


孔府前部官衙：

孔府大门

大门是明代建筑，正上方悬挂着蓝底贴金的“圣府”匾额，此匾系明嘉靖年间，阁老严嵩所书。正门两边明柱上，挂有一 对蓝底金字的对联：“与国咸休安富尊荣公府第，同天并老文章道德圣人家”。此对联传说是乾隆年间翰林院大学士纪昀的手笔。


二门

孔府的二门是清代建筑。此门深二间，阔三间，门的上方悬挂长沙李东阳书写的“圣人之门”竖匾。

孔府的二门左右各有几幢碑石，尤其引人注目的朱元璋皇帝与孔子五十五代孙“衍圣公”孔克坚在朝廷上的对话碑。整个对话语言平实如俗话，颇为游人所注目。

洪武元年（公元1368年），明太祖朱元璋在南京称帝后，马上要孔子的五十五代孙孔克坚前来朝廷朝拜。因朱元璋是农民起义称帝的，所以孔克坚假托有病，派自己的儿子孔希学前去朝见。朱元璋非常恼火，于是写诏给孔克 坚说：“自己虽起庶民，然古人由民而称帝者，汉之高祖也。尔言有疾，未知实否，若称疾以慢吾不可也”。孔克坚接到诏书，诚惶诚恐，如坐针毡，惊慌中日夜兼程，急忙赶往南京朝拜。

洪武元年十一月十四日，朱 元璋在谨身殿接见了孔克坚，仍然对其极力笼络。接见时，朱元璋问道；“老秀才，近前来，你多少年纪也？”。孔克坚回答：“臣五十三岁也”。朱元璋又说：“我看你是有福快活的人，不委付你勾当。你常常写书与你的孩儿，我看你资质也温厚，是成家的人。你祖 宗留下三纲五常垂宪万世的好法度，你家里不读书是不守你祖宗法度，如何中，你老也常写书教训者，休怠惰了，于我朝代里你家里再出一个好人呵不好”。


重光门

此门建于明弘治（朱佑樘）十六年（公元1503年），门上方悬挂有明朝弘治皇帝（朱佑樘）亲颁的“恩赐重光”匾一块，故称“重光门”。重光的含义是：“太平盛世，日抱重光，谓曰有重日也”，即指日晕或日珥现 象。古人认为这种现象的出现是一种瑞应，值得庆贺。过去此门只有孔府大典、迎接圣旨或进行重大祭祀活动时，才在十三响礼炮声中将此门徐徐启开，故又称“仪门”。在封建社会里，这样的门又叫“塞门”，一般的官宦府第是没资格建立的，只有被封建帝王封爵的 “邦君”才能享受此殊荣。“塞门”在周礼中是有严格规定的，只有帝王及各诸侯国公才能建立此门，否则，就不合周礼，是有欺君之罪的。


孔府大堂

“大堂”系明代建筑，是当年孔府的主人衍圣公迎接圣旨，接见官员，处理重大事务的场所，重大节日、寿辰举行仪式一般也设在大堂，所以说大堂是孔府前部办公的主 要地方。

大堂五间，上面是飞檐鸱吻，檐下暗斗拱，旁伸出26个彩绘云朵，堂内梁柱皆绘蝙蝠、流云，显得此堂浮于云 端，庄严煊赫。中央有彩绘蝙蝠，流云“八宝”的暖阁，正中放一披铺斑斓虎皮的太师椅，前面高大的红漆公案上，摆着文房四宝、印盒等办公用具。堂内两旁及后部摆放着各种仪仗百余件，如金瓜、钺斧、朝天镫、曲枪、钩连枪、龙枪、蛇枪、鬼头刀、八棱锤、雀枪 ，各种灯笼、更鼓、云牌、云锣、龙旗、凤旗、虎旗、豹旗、神旗、鱼旗、八卦旗、伞、扇，还有一些象征其封爵和特权的红底金字官衔牌等等，“衍圣公”进京及出府门以外，这些仪仗都有专人执掌，并列于八抬大轿的前后两旁，以示尊严。“衍圣公”是我国封建历 史中最享有特权的大贵族。历代封建王朝对孔子的封号不断提高，而他的嫡系后裔的官品也随之提升。五代时期为五品官；元代升为三品官；到明朝开国皇帝朱元璋十三年（公元1380年）提升到一品官，地位仅次于丞相，同年丞相制度被废除以后，又“班列文官之首” 。衍圣公的一品爵位从五十五代孔克坚到七十六代孔令贻共二十一代，历经明、清两个王朝，近540年的历史。到了清代，“衍圣公”不但“班列到阁臣之上，还特许在紫禁城骑马，在宫中御道上行走”。1935年，蒋介石又把孔子七十七代孙孔德成封为“大成至圣先师奉 祀官”，给以特任待遇，结束了历代沿袭的衍圣公封号。衍圣公的封号从北宋仁宗至和二年（公元1055年）第四十六代孔宗愿开始，一直沿袭到七十七代孔德成十五岁这一年（即公元1935年），共相传三十一代，经历了宋、金、元、明、清、民国初年六个朝代，历时880 年历史。

在孔府的“大堂”正上方悬挂着一个木雕贴金、群龙紧绕的蓝底金字巨匾，此匾是清朝顺治皇帝爱新觉罗•福临于六年（公元1649年），赐给孔子六十六代孙孔兴燮的敕谕，即圣旨（原文见匾）。中心意思是 ：申明自己和历代帝王一样尊孔，表明对孔子的子孙后代的态度如历代帝王一样。从唐代起，朝廷就规定曲阜县令由孔子后裔兼任。明代以后，规定由“衍圣公”管摄，保举孔氏族人兼任世职。


阁老凳

大堂的后面有一条通廊与二堂相连，两堂呈现出“工”字形的建筑格局。通廊下有一对明朝嘉靖年间的大长红漆木凳，被称作“阁老凳”。当年明代权臣、吏部尚书严嵩被劾，朝廷将要治罪之前，曾到 孔府来托他的孙女女婿——六十四代孙、衍圣公孔尚贤向皇帝说情，希望减免一些罪过，“衍圣公”孔尚贤深知严嵩夫子父子的奸权，作恶多端，没有答复他的要求。此凳系严嵩坐候之物，所以叫“阁老凳”。


二堂

“二 堂”也叫后厅，明代建筑，是当年“衍圣公”会见四品以上官员及受皇帝委托每年替朝廷考试礼学、乐学童生的地方。另外在大堂接见高级官员礼毕后也在二堂奉茶。以前孔府在科举制度的时代里，朝廷对孔府特别优惠。每年科举都给孔府一定的免试名额，一般由四品 至七品，名额的多少不等，此名额由“衍圣公”推荐任命，并且可以出卖，由此可知其特权的程度是世间无比的。室内正上方悬挂两块木刻贴金、群龙围绕的“钦承圣绪”和“节并松筠”的皇帝手书的巨匾，前者为雍正手书，后者为康熙手书，是对孔府主人的赞颂。

二堂的东西各设有一厅。东厅为启事厅，孔府的上传下达，内禀外达的事务由启事厅管理，设有正四品官一人担任启事官，其余启事为七品官。西为伴官厅，是专门为“衍圣公”进京朝见皇帝时随从人员，实际是起着 保卫、文书作用的，以前的伴官为六品到七品，共设六员。

后墙两旁立着七幢碑石，其中最引人注目的是慈禧太后手书的“寿”字和“松鹤图”及“九寿桃图”。这是清 光绪二十年十月十五日（公元1894年）赏赐的。光绪二十年，慈禧太后在颐和园举行隆重的六十大寿祝寿大典，十月初“衍圣公”孔令贻同其母“一品太夫人”彭氏、“一品原配夫人孙氏”赶到北京给慈禧祝寿，在祝寿期间受到慈禧的赏识，三人各赏赐一个“寿”字。


三堂

三堂是明代建筑，而庭院小巧别致，两颗冲天挺拔的苍桧树并列于庭院的两旁，六个石雕巨盆内各设立一块奇怪的上水石，把这个小院装扮得古朴典雅，此院的东西各有一厢 房，厢房的后面各有一进院落。东厢房为“册房”，掌管孔府的地亩册契和土地的分布状况。院内为“司房”，管理孔府的总务和财务。西厢房为“书房”，是当年孔府的文书档案室。各设六品官一员负责管理。

三堂共五间，三明二暗，恰似公堂，是衍圣公处理内务场所，孔府的内务繁多，府内仆役有违法乱纪者都要在此办案处理。内设公案和文房四宝、印盒等办案工具，正面有康熙年间孔子六十七代孙 、衍圣公孔毓圻（字兰堂）书写的八幅“后赤壁赋”作为三堂的屏风。孔毓圻书法、绘画、诗赋造诣颇深。孔毓圻于康熙六年（公元1667年）袭封衍圣公，时年才十一岁。同年康熙帝召见进京，并特许十一岁的“衍圣公”从皇宫的御道上步入太和殿，大开朝廷先例，也 是满朝文武官员所不及的。

三堂明间的正上方有乾隆皇帝二十二年（公元1757年）亲手书写的“六代含饴”雕龙贴金木制巨匾。此匾是赐给孔子六十七代孙孔毓圻第三夫人黄氏的，这时期孔府上下老幼共有六代人（六 世同堂），家庭和睦，祖孙几代欢聚一堂，长者膝下子孙几代满堂，享有天伦之乐，故乾隆帝来曲阜祭祀孔子时写下了此匾。在明间公案的两旁放有“衍圣公”出巡时乘坐的“金顶紫襻绿帷”八抬大轿和“金顶红呢刺绣”八抬大轿，在轿的两侧还放有原来的紫铜镜（鉴 ）和大鹿角及其它物品。


孔府内宅

三堂之后，便是孔府的内宅部分，亦称“内宅院”。有一道戒备森严的禁门——内宅门与外界相隔。此门为明建筑，戒备森严，内宅因是内眷住的地方， 任何人不得擅自入内。清乾隆皇帝曾赐虎尾棍、燕翅镗、金头玉棍三对仪仗，排于门前的两边，有不遵令擅入者严惩不贷。


戒贪图

进入内宅后，迎面的屏门上有幅饶有意趣的画面。此画是画的成语“贪得无厌”，上面画的是想象动物，名叫“[tān]”，看上去和麒麟相访。主要的区别就是头上长的角 ，麒麟为双角，[tān]为单角。[tān]是传说中的贪婪之兽，在此物周围，已拥有八仙中的“八宝”，但它还不知足，又想把万物之宝太阳吃掉，占为己有，真是“贪得无厌”。衍圣公将此画画在内宅门的屏门上，一出屋门即可看到，告诫子孙不要贪赃枉法，可以说是孔 子子孙崇尚清廉、严以律己。


前上房

前上房为明代建筑，是孔府的主人衍圣公用来接待至亲和近支族人的内客厅，也是举行家宴和婚丧仪式的主要场所。整个建筑共有七开间，明三内四，明三间宽敞明 亮，

中堂之中，挂有一幅慈禧皇太后为七十六代衍圣公孔令贻之母、一品夫人彭太夫人写的大“寿”字。室内陈设 豪华，家具精美，文物古玩琳琅满目。正堂上方悬挂有曲阜邻县的绅士们联合赠给孔令贻的夫人陶氏的巨大匾额，上书“宏开慈宇”四个大字。（民国年间，军阀混战。有一军队宿营在曲阜及邻县这个地区，陶氏便派人给军队送去酒肉等许多慰劳品，同时要求军队兵士 不要干扰乡民。结果军队的长官下了命令，不许强占民宅，不许骚扰地方，更不准抢掠百姓的物品。军队起营后，几个县的绅士就联合献给陶夫人这块匾，以示乡民感恩之情。）两侧的墙壁上挂有十二幅金色的长条幅，此幅是光绪二十四年（公元1898年），彭太夫人（ 即孔令贻之母）过五十大寿时，山东省的地方政府官员联合赠送的祝寿词（寿屏）。

东侧间，陈列着乾隆帝赠给的荆根床、椅，工艺程度很高。靠窗子的条桌上放有清朝同治皇帝的“圣旨”原件，“圣旨”用满汉两种文字写 下的，汉小楷字书体端庄，结构严谨，丰润温雅，为标准的馆阁体。最东间中间的方桌上放有几件清乾隆时期的满汉全席餐具。其制作上很讲究，餐具的大件分为层：盖、盘、放开水的外盂壳，如冬天举行宴会，把开水放在盛菜的盘底面，菜可以保持较长时间不凉。满 汉全席全套餐具共404件，其中有象形餐具，分别有鸡、鸭、鱼等等。此宴席由196道菜组成，是孔府专门招待上等宾客的宴席，即孔府喜宴、寿宴、家宴三大种类的高档宴席。在这一间屋内还有乾隆时期的雕龙贴金的圣旨盒，抗战前山东省主席韩复榘赠给七十七代孙、 衍圣公孔德成结婚时的大银鼎等珍品。

西侧间的正面墙壁上挂有一幅清光绪年间李培雨画的“张良拜书”图。张良和汉初著名的军事家韩信、萧何被誉为汉初三杰。里间是当年七十六代孙、衍圣公孔令贻签阅文件的办 公室。西墙上挂有慈禧画的长条幅和清朝著名书法家翁方纲的木刻对联。


前堂楼

前堂楼是孔子七十六代孙、“衍圣公”孔令贻和夫人、小姐们的住室，是七间两层楼阁，高深宽敞，富丽堂皇。室内的陈设布置，仍保持着当年的原貌。

堂前楼中间设明代一铜制暖炉，为当年取暖的用具。正面上方悬挂孔令贻书写的“松筠永春”巨匾一方。匾的下面有一付对联：“天下文章莫大乎是，一时贤者皆从之游”，是北京的亲家冯恕所书。堂 前楼的东间是孔令贻和陶氏夫人的起居室，其布局富丽华贵，放有两件合为一体的“多宝阁”，摆放着一品夫人的凤冠（乾隆帝王御赐的）、特大人参、珊瑚、玉雕、花盆景、象牙雕刻“福、禄、寿”等珍贵的文物工艺品。里间，是孔令贻的两个女儿（孔德齐、孔德懋 ）幼年时期的卧室。陈列着当年小姐们的部分玩具和佩戴的银制品。室内挂有七十七代孙、衍圣公孔德成十四岁时写的对联和条幅，对联写“从正好为天下雨，尚交喜有古人风”，条幅写“圣人之心如珠在渊，常人之心如瓢在水”。

孔令贻五岁（光绪二年，即公元1876年）袭“衍圣公”，收王氏为侧室，生两女一子（即孔德齐、孔德懋、七十七代孙孔德成）。孔令贻没有见到儿子出生就病逝于北京，卒年48岁（公元1919年11月8日）。当时王氏 怀孕五个月，孔令贻给大总统徐世昌遗呈中写明：倘若生男继承公爵的封号。1920年2月23日（正月初四），王氏生下了七十七代孙孔德成（王氏产后17天去世）。孔府及曲阜城立即沸腾起来，城内鸣礼炮十二响，鞭炮声不断，庆贺小公爷的诞生。孔德成出生时，打开了 孔府的重光门和城正南门。小公爷诞生100天时，民国政府大总统徐世昌下公布令：孔德成袭封“衍圣公”的公爵封号。待遇是民国政府的部长以上俸禄。


后堂楼

过前堂楼的后轩门，是后堂楼院。后堂楼是二层七间前出廊的台楼，东西楼院各有二层三间前出廊的配楼。院内有两棵十里香树相对称，显得此院高深清雅。东楼（即绣楼 ）是当年府内女工做刺绣活的地方，现仍保存当年的部分用具和丝绣材料。孔府的刺绣属鲁绣的范畴，历史上鲁绣是比较精细的，西楼为孔府招待来府内的至亲女眷之处（即女宾招待所）。

后堂楼是七十七代孙、衍圣公孔德成和夫人孙琪芳当年的住室。孔德成生年袭封爵位，1935年蒋介石将“衍圣公”爵号改封为“大成至圣先师奉祀官”，并享受特任待遇。1936年底结婚，1937年7 月离开孔府去武汉，后又到重庆歌乐山，蒋介石特为他建了奉祀官府。以后又在南京居住，淮海战役后转到上海，1948年12月和其夫人、子女同去台湾。曾任台湾国民党政府考试院长。其夫人孙琪芳长孔德成1岁，安徽寿州人，清朝咸丰年间状元孙家鼐之孙女。孙家鼐曾 任过工、吏、礼部尚书，担任过毓庆宫行走。孙琪芳出身于世代书香门第，门名闺秀，文学修养甚佳。1936年12月16日孔德成和孙琪芳结婚时，新房就设在后堂楼，现在仍保持原貌，明间正中挂有国民党主席林森题写的“瑞应睢麟”横幅，有许永昌、沈鸿烈等民国要员 题写的对联。正中条几上放着国民党政府执行委员会、监察委员会联合赠送的双风银鼎。整个楼内陈列有孔德成结婚时的政府官员及友人赠送的银鼎、银杯、银盾、银瓶等，真是琳琅满目，体现出孔德成结婚时仪式之隆重。当时连蒋介石也已下令专门来参加其婚礼， 1936年12月12日，由于发生西安事变，蒋没有能够参加婚礼。东间为当时的会客室，中西结合式布置，体现出时代的风格。里套间是孔德成及夫人的卧室，东墙壁的镜框内镶有孔德成夫妇及儿女的合影照。后堂楼西边的两间是当年孔德成的奶妈及结婚时北京来的伴娘居 住的地方，里面陈列有当年使用的高档玻璃器皿；还有部分孔德成结婚时赠送的礼品。东墙壁上挂有两幅照片，是当年孔德成婚礼的部分场面。


孔府后花园

花园，在孔府的最后，也叫后花园，是“衍圣公”的夫人及小姐游览玩赏的地方。其花园占地面积二十余亩，有山、水、竹林、曲桥、花坞、水榭、亭 台、喷泉、水中石岛、乘凉的花厅、赏月的山顶凉亭。从花园面积之大，布局之精美，设置之精巧来看，孔府真不愧“天下第一家”的美称。

花园建于明朝弘治十六年（公元1503年），由长沙李东阳设计建造。这次修 建以后，到明代嘉靖年间，严嵩取代了李东阳的地位，为当朝的权臣，他把孙女嫁给了孔子六十四代孙、衍圣公孔尚贤为一品夫人，严嵩又帮助“衍圣公”扩建重修花园。到清乾隆年间，乾隆曾把女儿下嫁给七十二代孙、衍圣公孔宪培为一品夫人。于是孔府又是大兴土 木，扩建花园，重修府第，把各地能工巧匠集合到曲阜，各显神通，争献技巧，从各地名山搬来奇石怪岩，移植名花奇草，使花园变得焕然一新。花园从李东阳到乾隆年间，共经三次大的扩建重修，形成现在的规模。

花园亦称“铁山园”，因七十三代孙、衍圣公孔庆镕修花园时，从别处移入花园西北部几块铁矿石而得名。其矿石形似山峰，称天降“神石”，而他自己从此也以“铁山园主人”自称。修完后他还题诗来赞扬花园，“园林亭榭好，岁岁客凭栏，九月寻篱菊，三月就牡丹 ”。孔府花园里，有一株近四百年的“五君子柏”，一树五枝，中间生长一株槐树，因此称作“五柏抱槐”，其树奇伟姣秀，是花园奇特之代表。曾有诗赞曰：五干同枝叶，凌凌可耐冬。声疑喧虎豹，形欲化虬龙。曲径阴遮暑，高槐翠减浓。天然君子质，合傲岱岩松” 。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/西夏侯遗址.txt:西夏侯遗址位于曲阜市息陬镇西夏侯村西约500米，沂河南岸约500米。1957年被发现时，据地表陶片的分布范围推测，遗址面积东西约300米，南北约400米。1962年9月和1963年10月，中国科学院考古研究所两次对西夏侯遗址进行了考古发掘，发掘总面积为414平方米。遗址文化层距地表30厘米左右，分三层，第二层含龙山文化、商及汉代遗物，第三、四两层均属大汶口文化层。整个遗址共清理灰坑17个，陶窑1座，墓葬32座，出土大汶口文化器物鼎、鬹、盉、壶、罐、缶、豆、钵、杯等陶器19种800余件，铲、斧、锛、环、坠、纺轮等石器10余件。并出土了龙山文化器物罐、盆、盘、杯等陶器和斧、纺轮、针等石器骨器。遗址还暴露有6-7米的烧土层及平整的大块红烧土块，推测为建筑遗存。发掘结果表明，西夏侯遗址是一处大汶口文化中晚期至龙山文化以及商代的文化遗存，首次从地层关系上明确了大汶口文化早于龙山文化，为确定大汶口文化源于北辛文化，发展成山东龙山文化，又发展到商文化的历史过程，提供了科学依据。为探讨新石器时代社会生产力的发展以及社会结构等增添了大量科学翔实的资料，因而意义重大。2013年公布为全国重点文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜明故城城楼.txt:位于山东省济宁市曲阜市明故城南门、北门之上。始建于明正德年间，明故城初建时有四座城门，现仅存南、北两座，南门为仰圣门（后改为万仞宫墙），北门名为延恩门（1947年改为仰圣门），南、北城楼均面阔5间，进深3间，四周有廊，重檐歇山顶，灰瓦、筒瓦覆顶，施彩绘，东西长15.7米，南北宽9.6米。

2006年公布为第三批山东省文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：石门寺.txt:山尾山头拖翠长，吟鞭摇雨路苍苍。
不成村舍三家住，稍有田塍半段荒。
铺地云容如海市，遮天峰势似边墙。
溪回岭转无穷态，直到门前见夕阳。
这是我国清代著名剧作家孔尚任所写的“冒雨过石门山”诗。

石门山位于曲阜城东北25公里。山峰高峻，泉涧纵横，洞壑深幽，古木苍翠。登上山顶，远眺泗河如带，蜿蜒曲折；俯看池塘若镜，碧波荡漾。“岚光青到枕，秀色耐人餐”，这里，历来是登高观赏自然风光的好去处。

石门山原名龙门山，两山对峙如石门，故名石门山。石门右侧的胜涵峰为全山主峰，海拔406米。峰顶原有泉，流入溪涧成瀑布。山色秀丽，有含珠台、漱玉井、春山馆，秋水亭、金银山、冰雪涧、鹿游岭、鹤梦楼、濯缨泉、寻药径、千寻土、一丈碑、石笋林、藤花幄、幡龙洞、鸣凤岗、孤雲堂、斜日店、滚丹峪、抱虎崖、修月磴、问天阁、草衣庵、油篓峡24景，尤以石门月霁为曲阜胜景，列为曲阜十景之一。景点主要集中在石门寺周围。沿山路而上，浓荫匝地，山花烂漫，南天门前立有孔尚任《建秋水亭记碑》，碑阴刻有杜甫石门宴集诗。孔尚任隐居石门山期间曾募集资金重修山容，写下了《募修玉泉寺疏》、《樵约》等文章。南天门之东为含珠台，是唐代诗人李白杜甫宴别处，今人题刻李白的《鲁郡东石门送杜二甫》诗于其上。过南天门右转，便至石门寺。石门寺在元代名全真观，是峄山道场的下院，明景泰年间改为佛寺，更名玉泉寺，寺在石门山，人们习称石门寺。寺有房四十余间，多为和尚居所，神像等供于东南千佛殿一院。主殿供三世佛，十八罗汉、观音菩萨，西厢供地藏菩萨，东厢不供佛像，却供关公，以周仓、关平陪侍。出寺沿山路继续北进，迎面供药王华佗，北行则有潄玉井、卧龙井、芙蓉岩、一丈碑等景点，芙蓉岩形如将绽的花蕾，非常形似，一丈碑刻有清乾隆间曲阜名人颜崇椝等人的题记。再北则为唐代竹溪六逸之一张叔明隐居处。登西山，可参观蟠龙洞、孔尚任隐居处，登东山，可寻孔子系易故址、子路宿处遗址。顺涧而下，玉泉、濯缨泉、藤花幄、龙泓、冰雪涧、石笋林步移景换，目不暇接。

石门山一向为游览胜地。早在唐朝，大诗人李白、杜甫结伴东游，“醉眠秋共被，携手日同行，”足迹踏遍石门山。杜甫曾写下了《题张氏隐居》、《刘九法曹郑瑕丘石门宴集》两首诗。当这两位伟大的诗人在东鲁分别时，曾在石门设晏，依依话别。李白写下了脍炙人口的《鲁郡东石门送杜二甫》诗，“醉别复几日，登临遍池台。何日石门路，重有金樽开？秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽手中石杯。“诗圣诗仙别绪怅，期待着石门再会，金樽重开。

清代著名戏作家孔尚任和石门山有着不解之缘。康熙十七年（公元1678年），孔尚任约族弟尚恪、尚悼同游石门山，时值重阳佳节，枫林如醉，丹柿悬金，他们为石门山的景色所陶醉，三人当即洒酒为盟，要聚钱买山隐居。但尚恪早死，未能如愿，孔尚任独自一人在胜涵峰阴叠石结庐，取名孤云草堂，潜心读书。康熙二十一年（公元1682年）他被六十七代孙、衍圣公孔毓圻敦促出山，主修《孔子世家谱》、《阙里志》。康熙二十三年（公元1684年），康熙皇帝来曲阜祭祀孔子，孔尚任被推荐为引驾官，并为皇帝讲经，深得康熙赏识，破格授为国子监博士，被调进京。孔尚任大喜，但入京后，“梦寝之间，不忘故山，未卜何年，重抚松柏，石门有灵，其绝我耶？其昭我耶？”石门果然有灵，康熙四十年（公元1701年），石门山接回了罢官的孔尚任，并让其在这景色秀丽的山上终其天年。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜师范学校旧址.txt:曲阜师范学校旧址位于山东省济宁市曲阜市鲁城街道鼓楼南街11号，济宁学院初等教育学院（原曲阜师范学校）院内，与孔庙一墙之隔。清康熙五十一年（1712年)，在明代都察院旧址上扩建为学使校士馆，也称考院，即兖州府东考棚。现仅存仪门3间、大堂和二堂各5间，均坐北朝南。1905年衍圣公孔令贻奉旨改建为曲阜县官立四氏初级完全师范学堂，后演变为山东省曲阜师范学校。2008年，学校整建制并入济宁学院，改名为济宁学院初等教育学院（曲阜师范校区）。礼堂和工字教学楼始建于民国初年，是当时山东省立第二师范学堂的早期建筑，具有当时建筑中西合璧的鲜明特点。礼堂南北长34.2米，东西宽15.6米，教学楼东西长34米，南北宽26米，曲师礼堂及工字教学楼为现代革命历史文物，对于开展鲁西南地区党史研究、探询万里等革命先贤的成长历程、对青少年进行革命传统教育以及研究师范教育发展史具有重要意义，同时具有很高的文化、艺术和建筑学研究价值，为研究二、三十年代的欧式建筑及清末民初的建筑提供了参考资料。2019年公布为全国重点文物保护单位。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/东方圣城：曲阜.txt:“曲阜”之名最早见于《礼记》。东汉应劭解释道：“鲁城中有阜，委曲长七、八里，故名曲阜”。现在，城东（原鲁国故城中）土岭蜿蜒曲折，如“原”高出于地面，这就是“曲阜”名字的来由。

曲阜，历史悠久，具有五六千年的文明史。早在五千年以前，华夏、东夷两族的祖先就在这片古老的土地上繁衍生息，创造了我国东方人类早期的文明。曲阜境内至今仍保存下来20余处大汶口文化和龙山文化遗址，从中可以看到我们的祖先征服自然的遗物。曲阜古代就是我国东方文化的中心，《左传》载：“鲁有大庭之库”；（《史记》五帝纪）载：神农氏都陈，迁于曲阜；黄帝生于寿丘（死后葬于陕西黄陵）；舜于寿丘作什器。少昊帝自穷桑登帝位；徙都曲阜，崩葬云阳山（今少昊陵）；五帝中有四人在曲阜留下了活动的踪迹。近年来在沂河、泗河两岸发现的新石器时代的文化遗址，充分印证了古代的传说。殷商时代，曲阜名奄，是商王朝在东方的重要属国。商代第十八任商王南庚迁都于此，至二十任商王盘庚才迁都到殷（今河南省安阳市小屯村），以后奄仍为商王朝在东方的重要属国。奄国后被周征服。周代800余年间，曲阜为鲁国的首都。公元前11世纪，周武王大封功臣谋士，“封周公旦于少昊之墟曲阜，是为鲁公”。周公死后，因其业绩卓著，特许鲁国建立太庙、祭祀时使用天子礼乐。鲁国经历了西周、春秋、战国时期，共传三十四公，到鲁顷公二十四年（前期249年）被南方的楚国所灭。鲁国在曲阜辉煌的时期，创造了灿烂的古代文化。当时鲁国都城长达3华里，中贯轴线，“左祖右社，面朝后市”，严格遵循了《周礼》关于都市的布局规定，以礼义之邦著称于世。隋开皇十六年（公元596年），初定县名曲阜。北宋真宗皇帝崇奉道教，奉轩辕皇帝为祖先，因黄帝生于寿丘，寿丘在曲阜，于是在大中祥符五年（公元1012年），改曲阜为仙源县，并建起景灵宫，以供奉皇帝。景灵宫规模宏大，有1320楹，“崇广壮丽罕匹”，与汴京皇宫媲美，至元时遇火焚毁。北宋灭亡后，金天会七年（公元1129年），改仙源为曲阜，仙源之名共存118年之久。明正德六年（公元1511年），刘六、刘七农民起义军攻占县城，焚毁县衙，进驻孔庙，“秣马于庭，污书于池”。明武宗下诏令“移县城卫庙”，以孔庙、孔府为中心建立新县城，至嘉靖元年（公元1522年）落成，也就是现在的曲阜县城，在鲁城内西南角，面积占鲁城的七分之一。

曲阜是历史文化名人孔子的故乡。春秋末期，孔子在鲁都阙里聚徒讲学，传授“六艺”。他一生中“弟子三千，贤者七十二”，并且在实践中总结出一套行之有效的教学理论。晚年，他删《诗》《书》，订《礼》《乐》，赞《周易》，修《春秋》，在古代典籍的整理中做出了巨大的贡献。他“祖述尧舜，宪章文武”，集三代文化之大成，创立了“重仁尚礼”的儒家学说，把中国古代文化推向了一个新高峰。孔子去世后，儒家所说被历史学者逐步发展、改造，奉为中国封建社会的正统思想。从西汉至清末的二千余年间，在中国一直属于正统地位。历代王朝对孔子奉若神明，竞相追封，由“公”封到“王”，到了明清时期，又尊为“至圣先师”、“万世师表”，确实到了无以复加的高度。同时，历代皇帝曾下诏修孔庙，扩孔府，其规模愈来愈大，规格也愈来愈高。两千多年来，在儒家思想的浸熏下，曲阜名人辈出，如孔子得意弟子颜回，哲学家孔伋，经学家孔安国、孔广森，文学家孔融，戏剧作家孔尚任，训诂学家桂馥，校勘学家孔继涵，书法家孔继涑等，都是有影响的人物。曲阜以其悠久的历史，发达的文化、丰富的地下文物和雄伟的地上古建筑群享誉国内外，是中外游人向往的游览胜地。现存各级政府公布的重点文物保护单位就有209处，其中被国家列为重点文物保护单位的11处。另外有56处列入山东重点文物保护单位，其余为济宁市和曲阜市的保护单位（济宁6处，曲阜135处）。1961年被公布为全国首批重点文物保护单位，1982年曲阜被国务院公布为首批历史文化名城。孔庙、孔府、孔林于1994年12月15日被列为世界文化遗产。

曲阜是孔子的故乡，因此也被视为“圣地”。前来朝拜谒的帝王大臣历代不绝。自汉高祖刘邦开亲祀孔子先河后，历代帝王争相仿效，汉明帝刘庄、唐高宗李治、宋真宗赵恒，清圣祖玄烨，清高宗弘历等先后到曲阜祭孔达19次，遣大臣代为恭祭达196次之多。历代达官贵人，文人学士慕名而来的更是不可胜数，如西汉史学家司马迁、北魏地理学家鹂道远，唐代诗人李白、杜甫、高适、张九龄，宋代文学家苏轼、米芾、史学家司马光，金代文学家党怀英、明清知名学者李东阳、顾炎武、纪昀、康有为等，都在这里留下了大量的诗文墨迹。新中国建立后，党和国家领导人毛泽东、刘少奇、朱德、邓小平、李先念、邓颖超、胡耀邦、万里、江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等领导视察曲阜工作时，对这里的文物古迹特别关注，国家先后拨款2300多万元，对孔庙、孔府等处古建筑筑群进行了全面修葺，1991年国家又投资800万元，兴建了拥有现代化设备的文物档案馆。

曲阜位于山东省的南部，在鲁西平原与鲁中山地的结合部上。这里山青水秀，风光宜人，是鲁中南的一块宝地，北依泰山，南瞻凫峄，东连泗水，西俯兖州。百余座山头绵亘在北、东、南三面的边境上。在这块896平方公里的土地上，泗、沂两条河流自东向西横贯全境，这里气候湿润，雨量适中，光照充足，四季分明，为农作物生长提供了良好的条件。主要盛产小麦、玉米、棉花、花生及蔬菜、水果等；地下蕴藏着丰富的煤炭、磷、石英、石灰岩、石膏、耐火粘土等10余种矿产，尤其地下矿泉水储量大、质地优。全市12个乡镇、525个行政村，63万人口，居住着汉、回、满、蒙、朝鲜、壮、土家、白、苗、俄罗斯等14个民族，其中孔子的后裔约占人口的五分之一。

曲阜自改革开放以来，旅游业蓬勃兴起，经过几年的开发，旅游景点由原来的3处增加到17处，近年又新增加了“孔子六艺城”、论语碑苑等人文景观，丰富了曲阜的旅游资源。各级政府对曲阜的旅游事业非常重视，从1984年起，每年孔子诞辰日期间举办“孔子诞辰故里游”活动，1989年起，改为“国际孔子文化节”，每届历时半个月。由于曲阜交通便利，104、327两条国家级公路干线在市区内“十”字形交叉，南连福、沪，北达京、津，东通日照，西与大京九相接，可谓四通八达。京沪铁路穿越西境，兖石铁路斜过城东南，西兖州铁路16公里（京沪铁路兖州客站），再西70公里便是嘉祥机厂。由于交通、旅游条件的不断改善，每年接待中外游客达100多万人次以上，其中外国游客和港澳台胞、不少国家元首和政府官员都先后慕名而来。如法国总统密特朗，新加坡总理李光耀，美国国务卿舒尔茨，爱尔兰共和国总理希勒里，柬埔寨主席西哈努克、朝鲜主席金日成、议长杨享燮等等。随着旅游业的不断发展，曲阜在国内外的知名度也将愈来愈高。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/曲阜名胜：周公庙.txt:【开放时间：08:30-16:30      咨询电话：0537-3709571】

日最大游客量5000，最大瞬时容量500

周公庙即鲁太庙，鲁国的祖庙。太庙是天子的祖庙，鲁国是周代的诸侯国，本来不应当称为太庙，因为周公制礼作乐，对周王朝的功劳可以说是功高盖世，为褒奖周公的功绩，周成王特命鲁国祭祀周文王，所以说鲁国有天子的礼乐，周公死后，成王命鲁设祖庙，也就被称太庙。鲁国被楚灭亡后，太庙也随之被毁，相传原来的旧址在现在的周公庙处。

周公庙坐落在原鲁国国都的宫殿区范围，即“左祖右社”。现在明显地看到其遗址，即周公庙周围之高阜，在明曲阜城的东北部1华里左右。西汉初曾封周公为“元圣”，所以周公庙也叫元圣庙。

周公姓姬名旦，是周文王的第四子，也就是武王的四弟，他曾辅佐武王伐商纣王，两次东征，为西周王朝的成立做出了突出的贡献，西周王朝成立后，他为巩固西周王朝的统治，制定了西周奴隶制国家的各种典章制度（周礼），是我国古代历史上的一位著名的奴隶主政治家。

西周王朝成立后（公元前11世纪后半期），对其王室贵族和功劳卓著着进行大分封，为各诸侯国国公。当时封周公于少昊之墟曲阜，为鲁公，因周成王年幼，周公留京都以辅佐成王，命其子伯禽代父就封。伯禽为鲁公之始，中间共传了三十三代，至鲁顷公二十四年（公元前249年）楚灭鲁止，共经历了800年余年的历史，鲁国都的宫殿区均在周公庙处。到北宋真宗大中祥符元年（公元1008年），追封周公为“文宪王”，并且在鲁太庙的旧址上为周公建庙。明成化二年（公元1466年），置洒扫户若干户。明弘治十三年（公元1500年），经访查东野禄是周公的六十九代孙，遂令其管理周公庙的按时祭祀。正德十三年（公元1518年），开始对周公庙设置祭田、祭器等。至清代中期，周公庙已拥有祭田493亩（约今1400亩），东野氏后裔袭封翰林院五经博士。

周公庙历经宋、元、明、清的六次修建，形成现在的规模。有前后三进院落，殿、亭、门、坊计57间（东西跨院倒塌的不计），占地面积为2.8万平方米，1977年12月23日被公布为山东省重点文物保护单位,2013年5月，被国务院公布为第七批全国重点文物保护单位。


棂星门

周公庙的大门为“棂星门”。门三间，现存此门为清初建筑，门为木质结构，上面复盖灰瓦，檐下有4层斗拱，四根柱顶的上面有四个绿色瓷制的八棱鼓，在瓷鼓的上面各有天将一名，以示庄严。门下东侧有山东省立的保护标志碑，门外东侧有辇路石碑一幢，再前有国务院立的“曲阜鲁国故城”保护标志碑。


经天纬地石坊、制礼作乐石坊

此二坊为石质，四楹三间，中额刻字，两次间均浅刻二龙戏珠图案。东为“经天纬地”坊，西为“制礼作乐”坊，以赞颂周公的历史功绩。两坊均为明嘉靖三年（公元1524年）冬十月，由山东巡抚都察院右付都御史陈凤梧等建立。


二门（成德门）

周公庙的二门名为成德门，三间，绿瓦悬山顶，无斗拱。门下前面有明代嘉靖年间的优免周公后裔等石碑两幢。


三门（达孝门） 、康熙碑亭

周公庙的第三道门为达孝门，门下有数块谒周公庙碑，镶嵌在墙壁上。门为三间，无斗拱，灰瓦悬山顶。门下两侧有一碑格外引人注目。此碑是原来国务院立下的曲阜鲁国故城保护标志碑，“文革”初被毁，在原碑的背面，由原山东省副省长李予昂，于1980年5月题写的诗一首，刻在此碑的背面，让游人记住“文化大革命”时期，曲阜文物惨遭破坏的历史。此诗文曰：“万恶四人邦，十年逞逆狂。少昊像颅碎，鲁故城折光。三孔大破毁，周庙受遭殃。贼罪臭千载，历史诛巨奸。首凶陈伯达，作伥谭厚兰。留此残石在，铁证代代传。”

在达孝门的前东侧，有一座方形碑亭。亭内立有清代康熙皇帝御制的大型石碑一幢，此碑是周公庙最大的御碑，碑周边刻飞舞的群龙，赑屃昂首生动。碑额题曲阜周公庙碑，立于清康熙二十二年（公元1683年），同年康熙帝祀孔子后便祀周公，以立此碑。


问礼堂

在成德门与达孝门之间东西各有跨院，其建筑早已倒塌，现只存堂基。问礼堂位于东跨院，现在问礼堂基上，保存有清乾隆皇帝手书的“问礼堂赞”石碑一幢。据《论语•八佾篇第三》载：“孔子入太庙，每事问”就在此处。当年孔子初入太庙，事事请教，引起议论。其议论曰：“孰谓陬人之子知礼乎？入庙，每事问”。由于孔子喜欢提问不明白的问题，于是别人怀疑孔子是否如传闻所讲的广于知礼。孔子闻之后曰“是礼也”，言不耻下问，勤于学习本身即是知礼也。孔子曾讲：“三人行，必有吾师焉”，其意也就是很谦虚的再现。


金人铭石碑

在元圣殿院内，最引人注目的石碑首推金人铭，原文在金人的背后，是周公嘱其子伯禽处事的铭言，也是周公从政的切身经验。此碑位于两侧的南端，由曲阜孔子七十二代孙孔宪彝书写，清道光二十年（公元1840年）秋七月，长州王大育谨立石。其碑文曰：孔子观周入后稷之庙，右陛之前有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：“古人慎言人也，戒之哉，戒之哉。无多言，多言多败；无多事，多事多患。安乐必戒，无行所悔。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓何残，其祸将然。……，好胜者，必遇其敌，……，戒之哉”。孔子既读斯文也，顾谓弟子曰：小子，识之此言，实而中情而信。此碑文虽有消极的一面，但也有一定的处事哲理。


元圣殿

元圣殿是周公庙的主体建筑，也是祭祀周公的中心场所。大殿阔五间，进深三间，有斗拱，绿瓦彩画悬山顶建筑。殿内正中为周公塑像及神龛，东旁神龛内为鲁公伯禽像，西旁侍立金人塑像。殿内正中上悬“明德勤施”匾，左右两边金柱上悬挂木雕贴金对联，上联曰“官礼功成宗国馨香传永世”，下联曰：“图书象演尼山统绪本先型”，皆为乾隆皇帝御笔。殿内的神龛、塑像、字匾均为八十年代初期复制。在周公像后西侧墙壁上镶有一块汉画像石刻，其名为“周公负扆图”。但石刻已经破残，仍可以看出一人拱立，左端隶书“周公”二字。

在此院中置有明代雕刻的盘龙石香炉一座，两旁立有宋、元、明、清的石碑十六幢。西边中间的一幢是周公庙现存最早的御碑。其碑是宋真宗大中祥符元年（公元1008年），由真宗撰书的《文宪王赞碑》。
 ''' 

/home/liu/Documents/曲阜文博资源/曲阜名胜/慎修堂.txt:位于山东省济宁市曲阜市鲁城街道龙虎居委东门大街路北。始建于清雍正年间，原为孔子68代衍圣公孔传铎之弟孔传钲的府第，称慎修堂。后家道败落，民国时卖于晋商王冠山，文革后曾当做北海银行，现为中国工商银行曲阜支行招待所。现存建筑正房面阔五间，进深三间，东西长21米，南北宽10米，前有廊，灰瓦筒瓦覆顶，筒瓦扣花正脊；东西配房均面阔三间，进深两间，南北长9.5米，东西宽6米，前有廊，灰瓦筒瓦覆顶，筒瓦扣花正脊。该建筑的发现对研究曲阜孔氏府第的分布及建筑风格提供了实物资料。

2013年公布为第四批山东省文物保护单位。
 ''' 
